





































Antaŭnelonge en mia urbo, 
Kievo, sufiĉe proksime al mia 
domo, oni volis konstrui 
domegon - tre modernan kaj 
plej altan en la tuta urboparto, 
kun subtera garaĝo kaj ĉiuj 
luksaĵoj (por deputitoj, komer- 
cistoj k.s. - por ordinaraj homoj 
ĝi estus ja tro kosta). Sed... oni 
ne konstruis ĝin. Pli ĝuste - la 
kvartal-loĝantaro simple ne per- 
mesis tion: homoj kolektiĝis kaj ne enlasis la buldozojn. Kial? 
Unue, ĉar tiu domego tute malkongruus kun la ĉirkaŭaĵo. Due, tio 
estus simple danĝera. Kontraŭ konstruado de la domego avertis 
interalie la plej estimataj arkitektoj, ĉar tiu loko situas tuj apud 
rivero, kaj la tero tie ne estas stabila. Do, la konstruado 
endanĝerigus la vivojn de ĉiuj kvartal-loĝantoj. En la batalo “reg- 
istaro kontraŭ loĝantaro”, evidente, ĉi-foje gajnis la lasta 
(bedaŭrinde, ĉe ni tio okazas tre malofte...). Kaj nun la kievanoj 
penas kampanji kontraŭ la urbestrara decido anstataŭigi kutima- 
jn (malmultekostajn kaj medi-amikajn) ŝtatajn tramojn per (pli 
kostaj kaj tute medi-malamikaj) busetoj. lo simila, cetere, okazis 
en Usono en la 1950-aj, kiam la tramoj malaperis el preskaŭ ĉiuj 
urboj, kaj anstataŭe venis busoj. 

Nu, eble, tio estas tre eta kaj tute ne mondskale grava ekzemp- 
lo de tio, kion povas fari homoj kune. Kompreneble, ne ĉio, kion oni 
faras kune estas bona: estas amaso da malaj ekzemploj (remem- 
oru kontraŭjudajn pogromojn...). Sed pri tio ni parolos iam poste. 

La temo de tiu ĉi numero estas organizaĵoj, pli specife - nereg- 
istaraj (aŭ interregistaraj) bonfaraj kaj fratecaj organizaĵoj. Mi tre 
ĝojas, ke venis tiom da artikoloj - de esperantistoj kaj neesperan- 
tistoj el la tuta mondo! Pro la tiel multnombraj reagoj ni do decidis 
aperigi la ĉiujaran aldonaĵon (KAKTO-n) jam en la unua numero. 
Atendas vin artikoloj pri la frateca kaj mistika Ordeno de la 
Rozkruco (en kiu, interalie, membras nia vic-redaktoro Joel), pri 
skoltismo, pri kontraŭaŭta movado en Rusio, pri junulara federacio 
de abstinuloj, pri Ruĝa Kruco, pri “alternativa UN” kaj humanistoj. 
Legu ankaŭ interesan kaj nekutiman opinion pri organizoj en la 
rubriko “Opinie”. Eniris la numeron ankaŭ artikoloj ne rilataj al la 
ĉefa temo kaj - kiel ĉiam en la unua numero de la jaro - la listo de 
facilaj vortoj! Ni esperas, ke vi ĝuos la legadon same kiel ni ĝuis la 
preparadon de tiu ĉi numero. 

Agrablan legadon! 


P.S. Ne forgesu rekotizi/aboni por 2005 (se vi ankoraŭ ne faris) kaj 
atentu, ke ŝanĝiĝis la redakcia adreso - ja ekde aprilo mi loĝos en 
Usono (la Kontakto adreso estos: 16800 Phillips Rd., Alpharetta GA 
30004, Usono). 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto. Kontribuu! 

- 2005:2. FAMILIOJ (internaciaj geedzigoj, denaskismo ktp.). 

- 2005:3. CIVILIZACIOJ. 

- 2005:4. TERORISMO. 

Ni tre bezonas viajn kontribuojn! Kontaktu la redakcion! 

Ni ankoraŭ ne findecidis pri la temoj de la postaj numeroj. Inter la 
provizoraj temoj estas jenaj: NATURO / BESTOJ; POLITIKO / MILITOJ 
/ TUTMONDIGO; FOTADO; LINGVOJ; MANĜAĴOJ k.a. Skribu - tiu 
decido povas esti ja la VIA. Ekde la pasinta jaro Kontakto kunlaboras 
pri la projekto Interkulturo <www.interkulturo.net>. Kune kun la IK- 
teamo, Kontakto preparos artikolojn rilatajn al kultura diverseco, 
interkultura lernado, interkulturaj konfliktoj ktp. Viaj artikoloj / ideoj ĉi- 
temaj kaj ajnatemaj estas pli ol bonvenaj! 


<ENHAVO> 


Ŝajne, ili ne ŝatas privatecon... Spertoj de 
esperantista instruisto de la angla en Ĉinio 

(Gabriele Corsetti, Italio).3-4 

Estu Preta! (Roberto Resende, Brazilo).4-5 

Biciklistoj de ĉiuj landoj - amasiĝu! 

(Dmitrij Kokorev, Rusio). 6 

“Kiam homoj trinkos nur glason da vino kun la 
vespermanĝo, ni estos feliĉaj!” 

(intervjuo kun Kristina Sperkova, Slovakio)..7 

“Ankaŭ milito havas limojn...” 

(Joanna Hopkinson, Britio).8 

Cunamo: neniu malbono sen bono... 

(Rekha Abel, Hindio). 9 

La Rozo sur la Kruco (Joel Amis, Usono). 10-11 

Alternativa UN? Jes! (Trish Kincade, Usono).12 

Humanismo: por pli bona mondo! 

(Oksana Burkina, Rusio).13 

Mandarina revolucio en la lando Kranio 

(Joĵo, Piklando/Mordio).14-15 

Mi revas pri Kristnasko struta... aŭ: kiel mi 

fariĝis “vera ukraina viro” (Joel Amis, Usono).16 

La reveninta kuniklo (Luc Gouverneur, Francio).16 

Recenze, anonce.17 

Opinie.18 

Informe.19 

Facilaj vortoj.20 


KoNTAKTO-adreso ŝanĝiĝis! 

Karaj! Ekde aprilo 2005 la Kontakto- adreso ŝangigas, ĉar-jes! 
- via redaktorino translokigas usonen. Bv. sendi viajn kontribuojn 
al la nova adreso: Kontakto, 16800 Phillips Rd., Alpharetta GA 
30004, Usono. La ret-adreso restas la sama: 
<kontakto@tejo.org>. Se vi eksciis pri tio malfrue kaj jam sendis 
ion al la malnova ukraina adreso - ne timu, via letero ĉiukaze atin- 
gos min, sed kun ioma malfruo. 


Ĉu vi jam rekotizis? 

Bv. senhezite rekotizi por ke via ricevado de Kontakto kaj TEJO 
Tutmonde ne ĉesu. Ne forgesu, ke, krom ricevado de la interesaj 
kaj informplenaj TEJO-revuoj, via membreco rajtigas vin ricevi 
rabaton je la partoprenkotizo de la IJK (kiu ĉi-jare okazos en Za- 
kopane, Pollando!)! Memoru, TEJO estas via asocio - helpu ankaŭ 
vi ke ĝi restu forta kaj aktiva! Kontaktu la Centran Oficejon aŭ 
aliĝu rete ĉe: <www.uea.org/alighoj>. 


GratuIe 

Gratulegon al la vic-prezidantino de TEJO Sonja PETROVIĈ kaj 
iama TEJO-estrarano Hokan LUNDBERG okaze de la naskiĝo de 

ilia filino Iva Kristin Gurli 
LUNDBERG la 3-an de 
decembro, 2004. Pri ŝia 
naskiĝo informis la plej 
prestiĝa serba taggazeto 
Politika la 15-an de decem- 
bro en artikolo “Esperanto 
kiel gepatra lingvo”. Ĉion 
plej bonan al vi, Sonja, 
Hokan kaj Iva, deziras la 
Kontakto- redakcio kaj la tuta 
legantaro! 
























Estu Preta! 


Baden-Powell estis tiel saĝa ke li 
antaŭvidis, ke skoltismo fariĝos tut- 
monda, kaj rimarkis la gravecon de 
Esperanto por la skoltoj. Alia, kiu 
rimarkis la samon, estis Avoto 
(A.W. Thomson), kaj en 1918 li 
fondis la unuan internacian skoltan 
asocion: Skolta Esperanto-Ligo (la 
organo de SEL nomiĝas La Skolta 
Mondo , legu ĝin ĉe 
http: //ttt. e sp er anto. org/ skolta/ sm). 

Skoltoj havas siajn devizon, leĝon 
kaj promeson. Kiel multaj verŝajne 
scias, la skolta devizo estas :“Estu 
Preta!” aŭ “Ĉiam Preta!”. La Skolta 
Promeso jenas: “Je mia honoro mi 
promesas, ke laŭ mia povo mi plenu- 
mos miajn devojn al Dio kaj al mia 
Patrujo, mi ĉiam helpos aliulojn, kaj 
mi obeos la skoltan leĝaron”. Kaj jen 
la Skolta Leĝo: “1. Skolto estas fidin- 
da. 2. Skolto estas lojala. 3. Skolto 
estas utila kaj helpema. 4. Skolto 
estas amiko al ĉiu kaj frato al ĉiu alia 
skolto. 5. Skolto estas ĝentila. 6. 
Skolto estas amiko de bestoj. 7. 
Skolto obeas ordonojn. 8. Skolto 
ridetas kaj fajfas malgraŭ mal- 
facilaĵoj. 9. Skolto estas ŝparema. 10. 
Skolto pure pensas, parolas kaj agas”. 

En skoltismo estas kelkaj sekcioj: 
Kastoroj** (pli junaj ol 6-jaraĝaj; ne 
tre oftaj, tamen), Lupidoj (inter 7- 
kaj 10-jaraĝaj), Skoltoj (inter 11-kaj 
14-jaraĝaj), Pliaĝuloj (inter 15- kaj 
17-jaraĝaj), Roveroj*** (inter 18- 
kaj 21-jaraĝaj). Plenkreskuloj povas 
esti subtenantoj, instruantoj kaj 
skoltestroj. La verkoj de Kipling, 
ĉefe La Libro de la Gangalo , estis 
uzataj kiel bazo de skoltismo. Guste 
tiu ĉi libro donis al Baden-Powell la 
ideon pri Lupida movado. 

La internaciaj skolt-tendaregoj 
ricevis la nomon Jamboreo**** 
(granda festo). Ĉi-januare en 
Argentino okazis la 12-a Tut- 
Amerika Ĵamboreo kun 13 mil 


geskoltoj. Tie SEL eĉ havis propran 
budon! TEJO financis la partoprenon 
de Marcelo Daniel Lucero, kaj la 
redaktoro de La Skolta Mondo pro- 
prapoŝe preparis taŭgajn materialojn 
(dek mil elegantajn kolorajn vizitkar- 
tojn, T-ĉemizojn de SEL, KD-ojn kun 
la verko Pli Larĝaj Horizontoj en ok 
lingvoj, koltukojn ktp.). Hans 
Bakker sendis 100 ekzemplerojn de 
Ĵamborea Lingvo. Niaj ĉefaj laboran- 
toj - Marcelo Lucero kaj Lernando 
Inocencio - ne havis tempon ĝui la 
eventon: la gejunuloj ĉiutage venis 
amase al la SEL-budo por peti infor- 
mojn kaj partopreni fulmkurson pri la 
lingvo. La plej altranga skolto en la 
mondo, D-ro Missoni (la ĉenerala 
Sekretario de la Monda Organizaĵo 
de la Skolta Movado, kiu fondiĝis 
post SEL) surpriziĝis, ke Esperanto 
ankoraŭ vivas, kaj poste deklaris: 
“Esperanto estas la lingvo de la 
skoltoj!” 

Subite, pluvegis dum la tuta nokto. 
En la posta mateno ĉiuj budoj estis 
plenaj de akvo. Multo de la materialo 
perdiĝis, kaj ni trovis ankaŭ kelkajn 
ekzemplerojn de Kontakto sub la 
akvo. Sed niaj penoj ne estis vanaj - 
ankoraŭ nun Marcelo ricevas po pli ol 
40 ret-mesaĝojn tage kun informpetoj 
kaj petoj pri la E-kursoj. 

Ili estis/as skoltoj: 

Joel Amis ( KoNTAKTON \ c - reĜ .), Paul 
MacCartney (pop-muzikisto), Neil 
Armstrong (kosmonaŭto: la unua sur 
Luno), Bill Gates (multmilionulo), 
William Auld (Esperanto-verkisto), 
Harisson Ford (aktoro: Indiana 
Jones), Steven Spielberg (verkisto 
kaj regisoro), Barbara Pietrzak (ĉef- 
redaktorino de Esperanta sekcio de 
Pola Radio), Hans Bakker 
(Esperanto-aktivulo kaj mecenato), 
Rego Karlo Gustavo de Svedio, 
Lucille Ball (komediistino), John 
Kennedy, Bill Clinton (prezidentoj de 



Usono), Laura Bush (usona prezi- 
dent-edzino), George Michael (pop- 
muzikisto). 


* jen la unuaj du (originalaj) signifoj 
de la vorto “skolto”: 1) kavaleriano 
izolita, kiu esploris kaj observis por 
protekti sidantan trupon; 2) soldato 
elsendita por kolekti informojn pri la 
irota vojo, la ev. ĉeesto de malamikoj 
ktp. (N.PIV) 

** kastoro - besto (mamulo) el la 
ordo de ronĝuloj, kun plata vosto, 
vivanta ĉe riveroj (N.PIV). 

*** rovero - venas de la angla 
“rover” - vagi (laŭ la Konciza 
Etimologia Vortaro; red. A. 
Cherpillod). 

**** ĵamboreo (de la angla jam- 
boree) - vorto enkondukita de 
R. Kipling, eble el iu hindia vorto 
(laŭ la Konciza Etimologia Vortaro; 
red. A. Cherpillod). 

<l_Equ> 

Pli detale - ĉe <http://ttt.esperan- 
to.org/skolta>; la libro kun la kurso 
Jamborea Lingvo estas trovebla ĉe 
<http ://ttt. esperanto. org/skolta/j 1> 
















Biciklistoj de ĉiuj 
landoj - amasigu! 


Dmitrij Kokorev (Indian j 
<rainbowarrior@nm.ru>, Rusio 

Rusiaj urboj estas regnoj, kie “vivas” 
sanktaj aŭtoj kaj malbonaj piedirantoj, 
kaj en tiu ĉi “sistemo” tute ne ekzistas loko 
por biciklistoj. Ni kredas, ke tiu ĉi situacio 
devas esti tute ŝangita, kaj do - agas! 

La transporta situacio en rusiaj urboj, 
aparte en Moskvo, bedaŭrinde, tre malbonas. 
Nia registaro neniam proponas malpliigi 
aŭto-uzadon aŭ almenaŭ uzi aŭtojn nur kiam 
oni vere bezonas tion. Ekzemple, en la tuta 
mondo oni organizas Senaŭtan Tagon, sed - 
ne en Rusio (malgraŭ seriozaj trafikproble- 
moj en pluraj niaj urboj)... Ŝajnas ke la regis- 
taro agas laŭ la principo “urboj nur por 
aŭtoj”. Gi ripetas la erarojn de eŭropaj ŝtatoj, 
kies registaroj opinias, ke aŭtoj estas la sola 
maniero solvi transportproblemojn. Tamen, 
lastaj spertoj montras, ke tutlanda aŭtomobi- 
lizado estas la malĝusta vojo. Pro tio naskiĝis 
diversaj movadoj, kiuj batalas kontraŭ aŭtoj - 
por publika transporto, por starigo de piediraj 
zonoj (ekzemple, en Rusio tio estas la 
movadoj “Moskvanoj por trajno”, “Senaŭta 
Rusio” ktp.). Tio estas malfacila afero, ĉar en 
Rusio multaj traktas aŭton kiel ion sanktan. 

Laŭ iuj kalkuloj, moskvanoj havas ĉ. 3 mil- 



ionojn da bicikloj (entute en la urbo estas, laŭ 
malsamaj fontoj kaj kalkulsistemoj, de ok ĝis 
dek milionoj da enloĝantoj - Red.), sed en 
Moskvo ne ekzistas eĉ unu biciklovojeto 
(malkiel, ekzemple, en Nederlando). Ne 
ekzistas ĉe ni ankaŭ bicikloparkejoj kaj ebloj 
transporti biciklojn en publika transporto. 
Ĝuste pro tio la plejmulto da moskvanoj ne 
uzas biciklojn en la urbo. Kutime oni eĉ ne 
konsideras biciklon transportilo - por multaj 
ĝi estas simple amuzilo por foje veturi 


eksterurbe. Efektive, oni simple ne estimas 
biciklantojn kaj ne konsideras ilin egalrajtaj 
partoprenantoj en strata trafiko. 

- FaI<te "1 

La koncepto pri “krita maso” naskigis 
antaŭ pli ol 12 jaroj. La unuaj ĉi-rilataj 
agoj okazis en San-Francisko, Usono. 
Tiam kelkaj aktivuloj proponis al lokaj 
biciklistoj kunveni samloke kaj 
samtempe por poste kune bicikli tra la 
urbo. La ideo evidentiĝis tre sukcesa kaj 
samtempe tiel simpla kaj genia, ke post 
kelkaj jaroj tiu ĉi movado disvastiĝis tra 
la mondo. La nomo de la movado venas 
de la filmo de Ted VVhite [ŭajt] Return of 
the Scorcher (Reveno de Skorĉer). Per 
tiu ĉi termino oni priskribis la situacion 
en Pekino, Ĉinio. Tie ĉe stratkruciĝoj ne 
estas trafiklumoj, kaj biciklistoj, por 
transveturi straton aŭ stratkruciĝon, 
devas atendi ĝis kolektiĝas “krita 
maso” - t.e. granda kvanto de biciklis- 
toj, sufiĉa por bari aŭtotrafikon. 


Antaŭnelonge (aprile 2004) la movado 
“Krita maso” (KM) aperis ankaŭ en Rusio. 
La ĉefa ideo de KM estas batali por la rajtoj 
de biciklantoj, montri al la urbestraro kaj 
ĉiuj ceteraj, ke ekzistas homoj, ne kontentaj 
pri la nuna situacio kaj pretaj ŝanĝi ĝin. La 
biciklistoj volas tiamaniere rememorigi, ke 
ankaŭ ili rajtas uzi publikan spacon. La 
“nekontentuloj” klare sciigas, ke ili volas 
loĝi en urboj kaj ne timi, ke iam aŭto morti- 
gos ilin. Por ili KM estas tre taŭga ŝanco 
renkontiĝi, montri ke ili amas la biciklon kaj 
preferas ĝin al la aŭto. 

La unuaj provoj organizi KM-on en 
Rusio okazis jam antaŭ ĉ. du jaroj, sed sen- 
sukcese (tiam partoprenis maksimume 25 
biciklistoj). Sed la tempo pasis, aliĝis al la 
movado ankaŭ kelkaj aliaj organizoj 
(ekzemple, naturprotektaj organizoj), kaj... 
jam la unuan fojon la nombro de parto- 
prenantoj superis niajn atendojn - ni havis 
ĉ. 150 partoprenantojn! Krome, alvenis 
ĵurnalistoj, kaj poste aperis sufiĉe pozitivaj 
raportoj. 

La sekva KM-ago okazis post du monatoj 
- por la Tago de Sendependeco (ni decidis 
nomi ĝin Tago de Aŭtosendependeco), kaj 
partoprenis eĉ pli da homoj ol en la unua 
fojo! La “alternativa festo” cetere okazis ne 
nur en la rusia ĉefurbo, sed ankaŭ en kelkaj 
aliaj urboj. Tie partoprenis malpli da bicik- 



listoj, sed tutegale la agoj havis evidentan 
sukceson. 


KM-agadoj tra la mondo estas tre mal- 
samaj. Ankaŭ la nombro de partoprenan- 
toj povas tre varii - foje okazas agoj kun 
kelkmil partoprenantoj (ekzemple, antaŭ 
12 jaroj en San-Francisko kolektiĝis kvin 
mil [!] partoprenantoj). Kiel la afero 
aspektas en Moskvo? Kolektiĝas sufiĉe 
granda grupo kun diverskoloraj (foje 
strangaj) vestaĵoj, ŝercaj mesaĝoj, 
sloganoj kaj flagoj. Ĉiuj partoprenantoj 
senĉese sonoras, sirenas kaj diversman- 
iere bruadas. La kialoj partopreni povas 
esti diversaj: iuj volas batali por siaj rajtoj 
kaj montri siajn politikajn postulojn; aliaj 
simple volas montri la propran biciklon, 
renkontiĝi kun samideanoj, traveturi la 
urbon amase ktp. 

Kiam en unu loko kolektiĝas samtempe 
multaj biciklistoj, naskiĝas tute alia formo 
de biciklado, kaj la kutima situacio plene 
ŝanĝiĝas. Tiam bicikloŝatantoj povas veturi 
tra la urbo kaj ne timi, ke iu freneza ŝoforo 
mortigos ilin. Dum tiu ĉi tempo oni povas 
por iom da tempo forigi “agresemajn 
aŭtojn”, kiuj kutime okupas la tutan urbon. 

Interese, ke por organizi tiujn agojn ni, 
interalie, elspezis tre malmultajn fortojn. 
Plejparte ni uzis interreton - metis anon- 
cojn en diversaj forumoj kaj proponis fari 
la samon en aliaj urboj. Krome, ni uzis 
afiŝojn, flugfoliojn, reklamis la agojn en 
biciklaj kluboj kaj inter geamikoj... Fakte, 
la organizantoj de agoj en iuj urboj eĉ ne 
estis konataj al siaj kolegoj el aliaj urboj! 

Nun la KM-agadoj estas regulaj; stabile 
kreskas ankaŭ la nombro de partoprenantoj. 
Multaj homoj aprobas la ideon de KM, hel- 
pas organizi aŭ simple mem aliĝas, sendas 
kuraĝigajn subtenmesaĝojn ktp. Tamen, 
bedaŭrinde, ne ĉio estas klara kaj senproble- 
ma - iam venas ankaŭ negativaj reagoj, foje 
eĉ de biciklistoj (nu, temas fakte pri homoj, 
kiuj posedas biciklon, sed uzas ĝin 
eksterurbe, en la urbo ili veturas per aŭto kaj 
ne konsideras biciklon transportilo). Eble, 
tio okazas pro tio, ke homoj simple ne pretas 
batali por la propraj rajtoj aŭ postuli ion de 
la registaro. Ili diras, ke tio estas politika 
afero, en kiun ili ne volas enmiksiĝi. 







“Kiam homoj trinkos 
nur glason da vino 
kun la vespermanĝo, 
ni estos feliĉaj!” 


Kun la junaj bon-templanoj mi kun la vic-redaktoro 
konatiĝis dum la seminario pri projektmastrumado, 
komune organizita de TEJO kaj EGTYF* [egtifj - 
European Good Templar Youth Federation - Eŭropa 
Federacio de Junaj Bon-Templanoj. La seminario 
pasis bonege, kaj la sola plendeto de unu el la parto- 
prenantoj TEJO-flanke estis pri la “malpermeso 
trinki bieron”. Nu, la plendeto estis evidente ŝerca, 
sed tamen neuzado de alkoholo estis kondiĉo de par- 


topreno. Kial? Ĉar EGTYF estas organizzĵo, kiu tute 
kontraŭas alkoholuzadon kaj ĉiujn drogojn. Via sci- 
volema redakto-teamo, kompreneble, ekvolis inter- 
vjui kaj ekscii pli pri ĝi! Joel aparte interesiĝis pri 
eventualaj templanaj ligoj, Jenja - pri kulturaj difer- 
encoj rilataj nedrinkadon. Kaj jen la rezultoj! 
Demandojn de Kontakto respondas Kristina 
ŜPERKOva, unu el la kunorganizantoj de la seminario. 



- De kio originas la nomo 
EGTYF? Ĉu estas ligo al mezepokaj 
templanoj kaj se jes, kia? 

- EGTYF estas la junulara sekcio 
de IOGT ( International Order of 
Good Templars - Internacia Ordeno 
de Bon-Templanoj). En sia nuna 
formo EGTYF ekzistas ekde 1990. 
IOGT estis fondita en 1851 en Utica 
[jutika] (Novjorkio), Usono. Gia 
fondkialo estis la granda kvanto de 
alkoholkonsumado, kiu paralizis la 
socion. Do, ne estas rekta ligo al la 
mezepokaj templanoj, sed ja estas 
komuna trajto: frateco. Bon-tem- 
planoj kreis frataron, en kiu ĉiuj 
homoj estis egalaj kaj en kiu ĉiu 
povis membriĝi, senkonsidere al reli- 
gio, raso, politiko aŭ eĉ sekso - viri- 
noj povis membriĝi kaj eĉ voĉdoni! 
(cetere, nur komence de la 20-aj 
jaroj de la 20-a jarcento estis akcep- 
tita amendo al la usona konstitucio 
por rajtigi virinojn en Usono voĉdoni 
porprezidento - Red.). Plia celo estis 
persvadi homojn abstini de alko- 
holkonsumado kaj doni subtenon al 
resaniĝantaj alkoholuloj. IOGT-anoj 
rigardis alkoholon kiel obstaklon al 
soci-evoluo, malhelpon al kleriĝo kaj 
kaŭzon de konfliktoj. 

- Kio estas la filozofia bazo de la 
kontraŭdroga sinteno de la organi- 
zo? Ĉu ĝi havas (aŭ havis) religiajn 
radikojn? 

- Tute ne. La ĝenerala ideo de la 
organizo estas kunigi homojn de la 
tuta mondo senkonsidere al ilia reli- 
gio, haŭtkoloro, politikaj opinioj ktp. 
La celoj de EGTYF estas paco kaj 
homa digno, libereco, demokratio kaj 
egaleco, kaj ni konsideras alkoholon 
obstaklo al tiuj ĉi celoj. Alkoholo 
malhelpas lernadon, kaŭzas aŭtoakci- 
dentojn, familiajn kaj aliajn sociajn 
problemojn, kaj ĝi neniam solvis 
ajnajn problemojn. EGTYF konsid- 
eras alkoholon malhelpo al soci-dis- 
volviĝo kaj bonaj sociaj rilatoj kaj pro 
tio ni kontraŭas ĝin. Plena abstino de 
alkoholo kaj aliaj drogoj estas la plej 
bona maniero propagandi sendrogan 
vivmanieron. Tio estas pruvo, ke vivo 


sen alkoholo kaj aliaj drogoj eblas kaj 
povas esti eĉ amuza (ridetas). 

- Sed ĉu la insisto pri plena absti- 
no ne prezentas kulturajn mal- 
facilaĵojn en iuj landoj? Ekzemple, 
kiam franco (italo ktp.) trinkas 
glason da vino kun la vespermanĝo 
estas unu afero, kaj kiam usona 
(ukraina ktp.) studento trinkas pli ol 
dek bierojn nur por ebriiĝi estas tute 
alia afero, ĉu ne? 

- Ni ne admonas homojn entute ne 
drinki, sed membroj de EGTYF ja 
tute ne drinkas - tio estas la viv- 
maniero, kiu plej taŭgas al niaj ide- 
aloj. Ni konsideras alkoholon drogo, 
kaj se ni volas propagandi sendrogan 
vivmanieron, ni devas unue mem vivi 
tiel. Se ni nur iom drinkus, aliaj 
demandus: “Kie estas la limo? Kaj 
kial vi metis ĝuste tiun limon?” 
Kompreneble, estas ja diferenco en 
via ekzemplo, sed restas la fakto, ke 
la nombro de la homoj, kiuj mortas 
pro alkoholo estas multe pli granda 
en Francio. Oni vidas la situacion 
malsame, ĉar oni rigardas ĝin nur sur- 
face - ekzemple, en Francio oni ne 
konsideras alkoholon tiel danĝera, 
kiel ĝi vere estas, ĉar ĝi estas parto de 
la kulturo. Cetere, estas pruvite de 
sciencistoj, ke alkoholo estas unu el 
la plej danĝeraj drogoj pro ĝia mal- 
rapida kaj subtila efiko... Se la socio 
finfine atingos la punkton, kiam 
homoj trinkos nur glason da vino kun 
la vespermanĝo, ni estos feliĉaj (ride- 
tas). 

- Kiel EGTYF kaj IOGT dis- 
vastiĝis tra la mondo? Kial EGTYF 
estas pli forta en iuj landoj 
(Skandinavio, ekzemple) kaj malpli 
forta en aliaj? 

- Kiel mi jam diris, IOGT, estis 
fondita en Usono, sed ĝi rapide dis- 
vastiĝis al Kanado, Anglio kaj 
Skandinavio. En tiuj landoj jam 
ekzistis moderecmovadoj, kiuj kon- 
traŭis fortajn alkoholaĵojn, sedtoleris 
vinon, bieron ktp. IOGT-anoj siavice 
estis plen-abstinuloj; krome, ili orga- 
nizis studrondojn, kulturaktivaĵojn 
kaj diskutojn ne nur pri alkoholrilataj 


temoj, sed ankaŭ pri filozofiaj kaj 
politikaj temoj. La movado estis 
enorma kaj havis sekciojn por 
gejunuloj kaj infanoj. Pro tio la skan- 
dinavaj landoj estas tiel amase 
reprezentitaj en EGTYF. Ja iuj landoj 
havis firman bazon jam en la 19-a 
jarcento, dum en aliaj eŭropaj landoj 
neniam estis IOGT-sekcioj aŭ ili 
aperis multe pli poste. La alia kialo 
estas soci-kultura. Iuj landoj estas 
laŭvorte nomataj “drinkantaj socioj”, 
kie drinki estas tradicie kaj rifuzi 
alkoholon estas eĉ malĝentile. 
Landoj, kie EGTYF ne estas 
reprezentita, estas plejparte okci- 
denteŭropaj landoj - Francio, Belgio, 
Nederlando, Hispanio, Portugalio. 
Tre mankas al ni Okcidenta Eŭropo... 

Nun ni havas ĉ. 12 mil membrojn 
kaj tiu nombro estas pli-malpli stabila. 
Ni havas 26 sekciojn en 20 eŭropaj lan- 
doj. Svedio kaj Norvegio estas la plej 
aktivaj landoj laŭ membrokvanto. 

- Kiajn strategiojn EGTYF uzas 
por varbi novajn membrojn? Ĉu oni 
uzas malsamajn strategiojn en mal- 
samaj landoj/kulturoj? 

- Ni varbas plejparte per diversaj 
aktivaĵoj - invitas gejunulojn al niaj 
seminarioj, tendaroj, diskutoj ktp. 
Kiam mi unuafoje partoprenis 
EGTYF-eventon, mi tute ne sentis, 
ke tio estas la unua fojo: ĉiu estis 
amikema kaj akceptis min tia, kia mi 
estas. Tiu sento estas neforgesebla 
kaj inspira! 

EGTYF, efektive, estas federacio 
de organizaĵoj, kaj ĉiu organizaĵo 
estas libera utiligi la varbmanierojn, 
kiuj plej efikas en la koncema kul- 
turo. Sed unu el la plej efikaj srate- 
gioj en ĉiuj organizaĵoj estas viziti 
lernejojn por paroli al lernantoj, ludi 
ludojn kaj multe diskuti. 

- En niaj Esperanto-organizaĵoj, 
same kiel en multaj “membro-koti- 
zaj” organizaĵoj, ni ĉiam havas la 
problemojn ne nur varbi, sed ankaŭ 
teni membrojn. Ĉu EGTYF havas 
la saman problemon? 

- Ankaŭ nia membraro “cirkulas”. 
Membroj pliaĝiĝas kaj havas aliajn 


interesojn, do ili forlasas EGTYF-on - 
sed novaj membroj venas. Tre bona 
afero estas, ke kiam iu ne plu sentas 
sin junul(in)o, li/ŝi simple aliĝas al 
IOGT. Mi pensas, ke la plejmulto de la 
homoj, kiuj jam decidis ne drinki kaj 
estis membroj de EGTYF, estos mem- 
broj de ĝi ĉiam, almenaŭ en la koro. 

Teni membrojn signifas ĉiam 
elpensi ion interesan. Laŭ mi, niaj 
seminarioj kaj tendaroj estas tre “kon- 
taĝaj”, kaj reveni hejmen post sema- 
jno kun novaj geamikoj ne estas 
facile... kaj larmoj verŝiĝas. Esti 
membro de EGTYF signifas denove 
renkonti tiujn homojn (ridetas). 

Kompreneble, ne ĉiuj 1200 mem- 
broj povas partopreni en seminarioj, 
do, tiurilate estas la tasko de la landaj 
sekcioj teni membrojn. Ili faras la 
samon - kreas amikan kaj sekuran eto- 
son, kie oni ne timas “esti si mem” kaj 
esprimi sin. EGTYF kaj ĝiaj sekcioj 
ne okupiĝas nur pri abstinado - esti en 
EGTYF signifas renkonti novajn 
homojn, esti kun geamikoj, lemi nova- 
jn aferojn kaj persone evolui. 

- Ĉu iu, kiu loĝas en lando, kie 
ne estas EGTYF-filio,povas aliĝi al 
EGTYF? Se jes, kiel? 

- Jes, eblas. Ni estus tre feliĉaj 
trovi novajn membrojn en tiuj landoj. 
Se oni interesiĝas, oni povas kontakti 
nian oficejon <office@egtyf.org>. 
Li/ŝi povas aliĝi al sekcio en la plej 
proksima lando (depende de la loko) 
aŭ fondi novan EGTYF-sekcion. Kaj 
la EGTYF-oficejo helpos pri tio! 

Ĉi tie mi deziras saluti ĉiujn esper- 
antistojn kaj diri, ke se al iu ekplaĉas 
la ideojn de EGTYF, estas tre facile 
kontakti nin kaj membriĝi. Eble post 
kelkaj jaroj ankaŭ EGTYF parolos 
Esperanton! (ridetas). 

Intervjuis Jenja Zvereva kaj Joel 
Amis (el la angla trad. Joel Amis) 

* la seminario okazis en oktobro 
2004 en Strasburgo (pli detale - 
en TEJO Tutmonde 2004:5) 

Por pliaj detaloj pri EGTYF vizitu 
<www.egtyf.org>. 
















“Ankaŭ milito 
havas limoin...” 


Pli ol 260 mil mortintoj kaj pli ol 14 mil 
malaperintoj... Tia estas la “rikolto” de unu 
el la plej teruraj naturkatastrofoj en la tuta 
historio de la homaro - cunamo en Sud- 
Orienta Azio... Multaj miloj da registaraj 
kaj neregistaraj organizoj kaj individuoj 
engaĝiĝis en help-kampanjon. Ankaŭ la 
Ruĝa Kruco estis unu el tiuj, kiuj tuj 
komencis aktive helpi - kaj per laboro de 
siaj aktivuloj, kaj per kolektado de mono. 

Joanna Hopkinson, Brita Ruĝa Kruco 
(Kunordiganto de Internacia Junulara 
Volontulado), Britio, speciale por 
Kontakto; Jenja Zvereva, Ukrainio 

Pli aĝa ol Esperanto 

La Ruĝkruca Movado estiĝis antaŭ pli ol 
135 jaroj; ĝia fondinto estas sviso Henry 
Dunant [anri dunan]. Konsternite de la sufer- 
ado de miloj da homoj sur la batalkampo apud 
Solferino* - ili mortis simple pro plena 
neglekto, - li proponis fondi naciajn help- 
societojn de volontuloj. Laŭ Dunant, la 
volontuloj devas esti trejnitaj en pacaj tempoj 


speciale por doni neŭtralan kaj senpartian 
helpon al suferantoj de militoj. Li proponis, 
ke ĉiuj landoj akceptu internacian interkon- 
senton, kiu rekonu specialan statuson de med- 
icinaj servoj kaj tiun de la vunditaj sur la 
batalkampo. Tiu interkonsento - la Ĝenevaj 
Konvencioj - estis akceptita en 1864, kaj la 
jaro 1863 estas konsiderata la naskiĝjaro de la 
Ruĝa Kruco. En 1901 Henry Dunan fariĝis la 


unua Nobel-premiito. Malgraŭ tio, ke li tiam 
loĝis en svisa malriĉulejo, li fordonis la tutan 
monon por bonfaraj celoj... La Ruĝkruca 
Movado poste ricevis tri pliajn Nobel-premio- 
jn pri paco - en la jaroj 1917 kaj 1944 (pro 
ties agado dum la du mondmilitoj) kaj en 
1963, la jaro de ĝia centjariĝo. 

Ruĝa kruco: tri en unu 

Nuntempe la Internacia Movado de la Ruĝa 
Kruco kaj Ruĝa Krescento (ofte oni nomas ĝin 
simple “la Ruĝa Kruco”, “la Ruĝa Krescento” 
aŭ “la Ruĝa Kruco kaj Krescento”) estas la plej 
granda bonfara helpreto en la mondo, kies filioj 
estas en preskaŭ ĉiu lando. La movado konsis- 

FaI<te ~*| 


tas el la Internacia Komitato de la Ruĝa Kruco 
(IKRK) kaj la Internacia Federacio de Societoj 
de la Ruĝa Kruco kaj Ruĝa Krescento (FSRK) 
kun ties naciaj societoj en 181 landoj. Tiuj ĉi 
organizoj havas similajn celojn, sed malsamajn 
statusojn, kaj neniu estas super la alia. 

La Internacia Komitato de la Ruĝa Kruco 
<www.icrc.org> (fondita en 1863) estas sen- 
partia, neŭtrala kaj sendependa organizo kun 


nur la homama misio ĉiel helpi kaj protekti la 
vivojn kaj dignon de viktimoj de militoj 
(internaj kaj eksteraj militaj konfliktoj ktp.). 
Ĝi direktas kaj kunordigas internaciajn help- 
agadojn, iniciiatitajn de la Ruĝkruca Movado 
en konfliktaj lokoj. “Eĉ militoj havas limojn” 
estas la principo de la organizo. Fa agado de 
la IKRK baziĝas sur internacia homama 
leĝaro, kies bazo estas la Ĝenevaj Konvencioj 
subskribitaj de 192 landoj. Faŭ tiuj dokumen- 
toj, vunditoj kaj malsanuloj sur la bataltkam- 
po ne estu rigardataj kiel malamikoj; la 
Konvencioj deklaris ankaŭ la neŭtralecon de 
kuracistoj kaj flegistoj. 

La Internacia Federacio de Societoj de la 
Ruĝa Kruco kaj Ruĝa Krescento 
<www.ifrc.org> (fondita en 1919) estas la plej 
granda internacia bonfara organizo, kiu donas 
helpon senkonsidere al nacieco, raso, religio, 
klaso aŭ politikaj opinioj. Malsimile al la 
Ruĝkruca Komitato, kiuj zorgas pri militaj vik- 
timoj, la celo de la Federacio estas multe pli 
vasta. Ĝi okupiĝas pri viktimoj de naturaj 
katastrofoj, ekstrema malriĉeco ktp., helpas al 
rifuĝintoj kaj viktimoj de sankrizoj. Fa 
Federacio antaŭenigas homamajn valorojn, 
respondas al katastrofoj kaj provas preventi 
ilin, zorgas pri la sano kaj normala vivo de la 
homo. Alia grava tasko de la Federacio estas 
plifortigi siajn naciajn societojn. 

Naciaj Societoj de la Ruĝa Kruco kaj 
Ruĝa Krescento helpas la registarajn funkciu- 
lojn en la kampo de homamaj aferoj kaj donas 
tutan aron da servoj, kiel katastrofhelpo, sanaj 
kaj sociaj programoj. Dum militoj, la naciaj 
societoj organizas medicinan helpon. 

Brita Ruga Kruco 

Fa Brita Ruĝa Kruco estas unu el la plej 
grandaj kaj aktivaj naciaj societoj de la 
Internacia Komitato de la Ruĝa Kruco: nur en 
la jaro 2003 ĝi trejnis 172 mil homojn pri urĝa 
medicinhelpo kaj donis urĝan helpon al 
homoj en 14 300 kazoj. En la help-kampanjon 


La simbolo de la Ruĝa Kruco estas metata sur bonfarajn kaj kuracdonajn veturilojn kaj kon- 
struaĵojn laŭ la Konvencioj de Genevo, por protekti ilin de milita atako. (Oni ne konfuzu la 
Ruĝan Krucon kun la kruco de Sankta Georgo, kiu estas la flago de Anglio, Barcelono, 
Freiburg [frajburg] ktp.; la kruco de Sankta Georgo etendiĝas ĝis la rando de la flago). 

Komence oni uzis nur la Ruĝan Krucon kiel simbolon de la Konvencioj de Genevo, sed kelkaj isla- 
maj nacioj (ĉefe la Otomana Imperio, nun Turkio) kontraŭstaris tion, kaj tiel estis enkondukita kroma 
simbolo - la Ruĝa Krescento. Poste, Persio (nun Irano) sukcese aldonis al la listo de uzeblaj sim- 
boloj alian simbolon - ruĝan leonon kun suno (t.e. simboloj de Persio); nun Irano ne plu uzas tiun 
simbolon, preferante la Ruĝan Krescenton, sed ĝi rezervis la rajton reuzi ĝin iam ajn laŭ sia volo. 

Tiam ankaŭ Israelo petis aldoni al la simbolaro la Ruĝan Stelon de Davido, rezonante, ke 
oni agnosku ankaŭ judan simbolon, krom la kristana kaj islama. (La Israela Ruĝa Kruco uzas 
tiun ĉi simbolon, sed sub internaciaj homamaj leĝoj oni oficiale ne agnoskas ĝin.) La Movado 
de la Ruĝa Kruco respondis, ke se oni donus sian simbolon al iu ajn alia grupo, multaj pliaj 
grupoj petos enkonduki siajn proprajn simbolojn, ĉu religiecajn aŭ ne. Tio ja malhelpos al la 
originala celo de la ruĝkruca simbolo - krei unu simbolon por indiki protektendajn veturilojn 
kaj konstruaĵojn. Responde, la Movado de la Ruĝa Kruco nun prilaboras novan nereligiecan 
simbolon**, kiu estu facile rekonebla sur la batalkampo. (laŭ Vikipedio). 






















































en Sud-Orienta Azio la Brita Ruĝa Kruco 
aktive engaĝiĝis jam en la unua tago de la 
katastrofo. Ĝi kolektis pli ol 13,8 milionojn 
da pundoj de help-mono (entute la Ruĝa 
Kruco kolektis 1,17 miliardojn da usonaj 
dolaroj, 85% donis privataj homoj kaj organi- 
zoj), sendis plurajn spertulojn (ekde medicin- 
istoj ĝis specialistoj pri transportado), orga- 
nizis plurajn helpflugojn al Srilanko, 


Indonezio kaj Maldivoj. Krome, ni funkciigis 
helpan telefonservon por homoj, kiujn trafis 
la katastrofo, kaj aranĝis psikologian helpon 
por miloj da revenintaj turistoj en la ĉefaj lon- 
donaj flughavenoj. Ankaŭ nun la Brita Ruĝa 
Kruco daŭre sendas siajn spertulojn en tiujn 
partojn de Azio, kiuj plej suferis. 

Jim [ĝim] Robertson, 47-jaraĝa volontulo 
el Skotlando, estis unu el tiuj, kiuj alvenis al 
Maldivoj jam la duan tagon post la cunamo, 
la 27-an de decembro. Li helpis efektivigi 
help-programojn pri akvo, sano kaj ŝirmejoj. 
“Kompare al aliaj landoj de la regiono, sur 
Maldivoj ne estas grandega neceso de 
manĝaĵoj kaj aliaj rimedoj, kaj tio ebligas 
esperi pri sufiĉe rapida rebonstatigo. 
Plejparte ni laboras en la sudaj kaj centraj 
insuloj, kiuj suferis plej multe - nia ĉefa 
tasko estas helpi al virinoj kaj infanoj, kiuj 
restas sen subteno de siaj parencoj kaj 
amikoj”. Maldivoj estas unu el malmultaj 
landoj de la mondo, kie ne ekzistas nacia 
societo de la Ruĝa Kruco: “La unua afero, 
kiun faras la ruĝkrucaj volontuloj, estas kon- 
talcti iliajn lokajn kolegojn de la naciaj soci- 
etoj. Ĉi tie ni devis rapide starigi laborrilato- 
jn kun la registaro kaj varbi homojn, kiuj 
volus esti niaj volontuloj”, - daŭrigis Jim. 


Alia teamo de la Brita Ruĝa Kruco okazigis 
en Tajlando post-traŭmatan helpon kaj helpon 
al homoj, kiuj perdis proksimulojn en la katas- 
trofo. La teamo kunlaboras kun la Brita 
Ambasadejo, kaj unu el ĝiaj taskoj estis ankaŭ 
trejni ambasadejajn laborantojn - ili ja ne kuti- 
mas labori en tiaj teruraj situacioj... 

“Ili rakontadis al mi, kiel ili penis spiri en la 
ĉambro plena de akvo, pensante, ke baldaŭ ili 
dronos. Poste la muroj falis, kaj la akvo forportis 
ilin. Ni sidas apud homoj, dum ili ploras. Estas 
tre grave simple aŭskulti ilin...” - rakontis dok- 
torino Sarah Davidson, psikologo de Brita Ruĝa 
Kruco post reveno al Britio el Tajlando - ankaŭ 
ŝi estis unu el la unuaj, kiuj iris en la regionon. Ŝi 
aldonis, lce ŝi estas ege impresita, kiel homoj - ĉu 
trejnitaj aŭ ne - helpis unu la alian... 

* la batalo apud Solferino (norda Italio) okazis 
la 24-an de junio 1859 

** efektive, kruco tute ne estas nur kristana 
simbolo - oni trovas ĝin en diversaj formoj 
preskaŭ en ĉiuj kulturoj kaj multaj religioj kaj 
filozofioj. Krome, ĝi estas multe pli antikva ol 
kristanismo; pli detale pri la historio de la kruco 
legu en unu el la venontaj numeroj - Red. 

Trad. de la angla Ĵenja Zvereva. 


Cunamo: neniu malbono sen bono 



Rekha Abel 

<rabel@crshyd.org>, Hindio, 
Tamil Nadu (speciale por 
Kontakto)* 

La 26-a de decembro 2004 
estas la tago, kiu vivos en la 
memoroj de miloj da homoj tra 
la mondo - ĝi ja estis la tago, 
kiu enigis la vorton cunamo en 
la ĉiutagan uzon... Tiu tago 
ŝanĝis la vivojn de centmiloj da 
homoj en Azio. En Hindio la nom- 
bro de mortoj estis modesta 
kompare al Indonezio, sed la 
ĥaoso, kiun ĝi kreis, estas enor- 
ma. Jen faktoj de nur unu el la 
hindiaj ŝtatoj -Tamil Nadu: 

- 128 000 familioj suferis pro 
la cunamo; 

- 1500 infanoj perdis gepa- 
tron; 

- 460 infanoj orfiĝis; 

- 417 vilaĝoj estis trafitaj; 
71 000 kabanoj estis trafitaj; 

- 660 kilometroj da ŝoseoj 
difektitaj aŭ rompitaj; 

- 87 milionoj da homoj suferis 
ĉu rekte ĉu nerekte; 

- 381 tendaroj starigitaj; 
371000 homoj en tendaroj aŭ 
provizoraj loĝejoj; 

- 15 000 katamaranoj perdi- 
taj; 32 000 fiŝkaptaj retoj perdi- 
taj; 7000 motorboatoj perditaj; 


- vorkaro* kaj posedaĵoj valo- 
rantaj 35 000 da rupioj (614 mil- 
ionoj da eŭroj) difektitaj. 

Nun ĵurnaloj kaj televidkanaloj 
daŭre aperigas raportojn pri la 
cunamo, tamen multe malpli 
ofte. Pro la cunamo internaciaj 
helporganizaĵoj ekkoncentris 
siajn atenton kaj fortojn sur ŝta- 
tojn, kiel Tamil Nadu, Kerala, 
Andhra Pradeŝ kaj Andamana 
kaj Nikobara insularojn. Ĉi tiuj 
ŝtatoj - krom la Andamana kaj 
Nikobara insularoj - estas kon- 
siderataj la pli evoluintaj ŝtatoj 
de Hindio de preskaŭ ĉiuj instan- 
coj. Nuntempe en ĉi tiuj ŝtatoj 
baziĝas pluraj helpinstancoj. 

Ene de 24 horoj de la okazaĵo, 
pluraj help-instancoj estisjam sur- 
loke taksante kaj subtenante lok- 
ajn help-klopodojn. Oni povis akuzi 
la registaron de Hindio pri neen- 
tuziasma reago al help-proponoj 


de donantaj landoj. Tamen nece- 
sas diri, ke ĝi tre bonvenigis sub- 
tenon de internaciaj ne-registaraj 
organizaĵoj (INRO-oj), kiuj jam 
ĉeestas en la lando kaj kunlabo- 
ras kun lokaj NRO-oj. En Tamil 
Nadu estas starigitaj NRO-kunordi- 
gaj komitatoj, prezidataj de regis- 
tara oficisto, kiu respondecas pri 
la regiono. Tio ĉi estas la forumo 
por reviziado kaj planado. 

La plej frapa fakto pri tiu ĉi krizo 
estas la spontana elverŝado de 
subtenproponoj-financaj, materi- 
alaj kaj homaj - el la tuta mondo. 
Post la ĥaoso de la komenca 
reago, helpinstancoj malrapide 
ekas formuli planojn - ĉu long- 
daŭrajn aŭ mallongdaŭrajn, ĉu 
komunume aŭ infrastrukture bazi- 
tajn. La defio, kiun ni (tiuj el ni, 
kiuj laboras en INRO-oj) alfrontas 
nun, estas certigi kunordigitan 


• •• 

reagon. Ni devas certigi ankaŭ ke 
la facila disponeblo de mono ne 
deturnu nian atenton de priorita- 
toj, kiuj ekzistis antaŭ la cunamo 
kaj pro kiuj ni estas en la lando. 
Ĉi tie mi celas problemojn de 
sociala justeco, kiujn la grandeco 
de la katastrofo povus facile 
superombri. Ĉu la cunamo povas 
esti ŝanco por efektivigi socialajn 
ŝanĝojn? 

* vorko - grava konstruaĵo 
(aŭtovojo, ponto, tunelo k.s.) 
(N.PIV). 

La aŭtorino de tiu ĉi artikolo lab- 
oras por la internacia helporga- 
nizaĵo Catholic Relief Services 
[katolik rilif servis] (CRS) - 
Katolika Help-Servo. 


El la angla trad. J oel Amis 
- FaI<te 

La indonezia tertremo (magnitudo 9 laŭ la RicmER-skalo) estas jam la kvina inter la plej grandaj tertremoj ekde 
la jaro 1900. Similgrandaj tertremoj okazis en Ĉilio (la 22-an de majo 1960, magnitudo 9,5), Usono, Alasko (la 
2&an de marto 1964, magnitudo 9,2 kaj la 9-an de marto 1957, magnitudo 9,1) kaj Sovetunio, Kamĉatko (la 4- 
an de novembro 1952, magnitudo 9). Ankaŭ ili kaŭzis cunamojn, tamen antaŭe estis multe malpli da viktimoj pro 
tio, ke la centroj de la tertremoj estis je granda distanco for de loĝlokoj. Ankaŭ la loĝ-denseco en tiuj regionoj estis 
multe malpli granda ol en Sud-Orienta Azio. 

Laŭ la datumoj de la informagentejo Regnum, specialistoj el Rusio (kaj aliaj landoj) sciis pri la tertremo kaj even- 
tuala cunamo antaŭe. Kiel diris docento de rusia seismologia universitato V. Bokov, la informoj pri tio estis publikigi- 
taj sur speciala retpaĝo, sed, verŝajne, ili ne estis uzitaj (iuj informfontoj eĉ diras, ke la registaro de kelkaj sud-orient- 
aziaj landoj sciis pri la cunamo, sed ne uzis atentigojn por “ne fortimigi turistojn”)--- Laŭ aliaj specialistoj, la kialo de 
tiom da viktimoj estis ne malĝusta prognozo, sed manko de internacia informsistemo pri eventualaj katastrofoj (tiajn 
sistemojn havas kaj sukcese uzas, ekzemple, Usono kaj Japanio). Konsiderante la rapidecon de la cunam-moviĝo, la 
ondo atingis la bordon de Sumatro 10-15 minutojn post la tertremo, Srilankon - proksimume post du horoj, sud-ori- 
entan Hindion - tri horoj post de la tertremo. Do, se funkcius la informsistemo, estus eble eviti tiom da viktimoj. “En 
Orienta Siberio homoj ekde infanaĝo scias, ke kiam abrupte malaperas akvo de la bordoj, oni devas kiel eble plej 
rapide forkuri. Sed turistoj, kiuj ripozis ĉe la Hinda Oceano, komencis kolekti konkojn”, - diris A. Grabovski, la ĉefo de 
la Centro pri Meteologio kaj Esploro de la Ĉirkaŭa Medio, Rusio (Sankt-Peterburgo). 


















JoelAMis, Usono 


La vortoj “rozkrucismo” kaj 
“Rozkruca Ordeno” jam de jar- 
centoj inspiras la imagojn de 
verkistoj, polemikistoj kaj sensa- 
ciemaj konspirteoriistoj - simile 
kiel la vorto “framasonismo”. 
Sed kio vere estas la Rozkruca 
Ordeno^?.. 

La Rozkruca Ordeno - konata 
internacie sub la siglo AMORC 
[amork] (latine Antiquus 
Mysticusque Ordo Rosae Crucis - 
Antikva kaj Mistika Ordeno de la 
Rozkruco) - estas internacia filo- 
zofia, inica kaj tradicia organizaĵo, 
kiu gardas kaj daŭrigas la esoteran 
mistikan scion, kiun inicitoj trans- 
donas jam de antikvaj tempoj. La 
Ordeno helpas homojn esplori la 
misterojn de la vivo, pli profunde 
koni sin mem, vivi en pli granda 
harmonio kun la Kosmo kaj aliaj 
homoj, kaj ekkoni la naturajn leĝo- 
jn kaj principojn necesajn por fariĝi 
majstroj en la Sankta Templo 
(fizika korpo) kaj laborantoj en la 
Dia Laboratorio (Naturo). 
AMORC estas nek religia nek poli- 
tika organizo - ĝian membraron 
konsistigas viroj kaj virinoj de la 
plej diversaj religioj, politikaj ide- 
ologioj, filozofioj, rasoj, naciecoj 
kaj vivmanieroj. 

La nomo “rozkruca” devenas de 
la oficiala simbolo de la Ordeno, 
rozo sur kruco. La rozkruca kruco 
ne estas religia simbolo kaj neniel 
rilatas al la kristana kruco - efek- 
tive, la krucosimbolo estis uzata 
jam dum jarcentoj antaŭ la apero de 
kristanismo, i.a. en Egiptio (la 
Eklezio ne adoptis la krucon ofi- 
ciale ĝis la 4-a j.c. - la simbolo de 
prakristanoj estis fiŝo). En rozkru- 
cismo, la kruco reprezentas la 
fizikan homkorpon, dum la rozo 
reprezentas la disvolviĝantan ani- 
mon. Do, la rozkruca simbolo klare 
ilustras la esencan duecon de la 
homo kaj la iom-post-ioman evolu- 
on de la homa animo. 


8« ĴHoao 8 


i^tovio bc ln Cfbcito 
ntikvaj originoj 

Kiel la vorto “antikva” en 
AMORC sugestas, rozkruca filo- 
zofio havas siajn originojn en la 
antikvaj misterskoloj - pli precize, 
en tiuj de antikva Egiptio. En la 
misterskoloj, kleraj mistikuloj kun- 
venis por esplori kaj studi la mis- 
terojn de la universo, la naturo kaj 
la homo. Kompreneble, pro la seri- 
ozeco de la aferoj studataj oni 
severe ekzamenis kandidatojn 
antaŭ ol enlasi ilin. Dum la komen- 
caj jarcentoj ĉi tiuj misterskoloj 
evoluigis sistemojn de inicado - 
tiel ke kun la progreso de la studoj, 
studentoj estis inicitaj en laŭgrade 
pli altajn gradojn de mistika scio. 
Ĉi tiuj inicoj estis pli-malpli ritaj 
dramoj, kiuj vivece bildigis esoter- 
ajn principojn al la studentoj. 

Ĉirkaŭ la jaro 1500 a.K. faraono 
Tutmosis la Tria unuigis la diver- 
sajn egiptajn misterskolojn en unu 
ordenon kun komuna regularo. 
Ĉirkaŭ jarcenton poste, faraono 
Amenhotep la Kvara estis inicita en 
ĉi tiun sekretan ordenon. 

La esoteraj instruoj kaj idealoj 
tiel inspiris la faraonon, ke li ofi- 
ciale kaj publike proklamis la 
ekziston de unusola dio - Atono, la 
Suno (kredo, kiu ĝis tiam estis 
unikaĵo de inicitoj) - tiel fondante 
la unuan oficialan monoteisman 
religion. Amenhotep eĉ ŝanĝis sian 
nomon por honori la unusolan Dion 
- li do poste estis konata kiel 
Akenatono, kiu signifas “servanto 
de Atono”^ (pli detale - en 
Kontakto numero 196, 2003:4 - 
Red.). Post la morto de Akenatono, 
la teba pastraro, bedaŭrinde, resta- 
rigis la malnovan politeisman reli- 
gion. Lia kontribuo al la evoluo de 
religio tamen estis gravega. 

Enkonduko en Eŭropon 

Fruaj helenaj filozofoj, kiel, 
ekzemple, Taleso kaj Pitagoro, estis 
inicitaj en la esoterajn skolojn en 
Egiptio, kaj poste enkondukis 
rozkrucan filozofion en Grekion 
(do, efektive, en okcidentan civi- 
lizacion). 

Dum la regado de Karolo la 
Granda, la franca filozofo Arnaud 
enkondukis rozkrucismon en 
mezepokan Francion, de kie ĝi dis- 
vastiĝis tra Okcidenta Eŭropo. 
Kompreneble, en tiu epoko de 
superstiĉoj, malklereco kaj maltol- 
eremo, la Rozkruca Ordeno devis 
kaŝi sin sub diversaj nomoj, kaj 
adeptoj devis vuali la mistikajn 


_.h j nr- -I- «—H _ 



■nr Ji^ m -l- fv_ 1 . A_ L*.. 


"Vitruvia viro” de Leonardo da Vinĉi 



instruojn per riĉa simbolismo kaj tiviĝon de la 0 rdeno 4 , la publiko 


kaŝi ilin en alĥemiaj formuloj, 
kabalaj simbolaroj, ritoj de kavali- 


plejparte interpretis la rakontojn 
vortvorte, kredante, ke Christian 


raj ordenm kaj en la kantoj de r 0 senkreuz ekzistis, kaj ke li efek- 

tr q A r\rn i ^ ~ ... _ . __ 


trobadoroj 

Aparte gravan rolon en la evoluo 
de rozkruca filozofio en la Mezepoko 
ludis la Templanoj kaj eĉ pli, la 


tive fondis la Ordenon. Tio, plus la 
fakto, ke en tiu epoko la Ordeno far- 
iĝis publike konata kiel la Ordeno 
de la Rozkruco, kontribuis al la 


alĥemiistoj. Dum la tempoj de la miskredo ke la ’ rozkruca movado 
krucmilitoj, laTemplanoj havis rektan 


kontakton kun la orientaj misterskoloj 
kaj tiel fariĝis perantoj de la antikva 
esotera scio. Mezepokaj alĥemiistoj 
ricevis alĥemiajn sciojn de arabaj 
kleruloj, kiuj, feliĉe, konservis la 
mistikajn instruojn, hereditajn de la 
helenoj, dum la ĥaoso reganta en 
Eŭropo post la kolapso de Romio. 

Sed malkiel la kliŝaj prezentoj en 
popularaj literaturo kaj filmoj, ne ĉiuj 
alĥemiistoj praktikis materian 
alĥemion (la transformado de mal- 
noblaj metaloj, ekzemple, de plumbo, 
en oron per multetapaj procezoj) - iuj 
praktikis spiritan alĥemion, t.e. la . 

penado transformi la bazajn homajn Rozkrucanoj^ de ĉi tiuj komunumoj 

ecojn en 

la latentan diecon en homoj. Guste tiu 
ĉi spirita alĥemio fariĝis grava parto 
de la rozkruca tradicio. 


aperis nur en la 16-a jarcento. 

La Ordeno en Ameriko kaj 
H.S. Levvis 

Ĉirkaŭ 1693 Johannes Kelpius, 
grandmajstro de rozkruca loĝio en 
Eŭropo, organizis grupon da eŭropaj 
rozkrucanoj por vojaĝi al Ameriko 
kaj tie fondi kolonion laŭ plano 
priskribita de Francis Bacon 
[bejkon] en lia verko NovaAtlantido. 
En 1694 ili alvenis en Pensilvanion 
kaj ekloĝis apud Filadelfio. En 1732 
plia rozkruca komunumo estis fondi- 
ta en okcidenta Pensilvanio. 


noblajn virtojn kaj manifesti multe kontribuis al la progreso de 
artoj, sciencoj kaj filozofio. 

Pro tio ke, laŭ la tradicia regulo, la 
Rozkruca Ordeno en Ameriko devis 
en 1801 malaktiviĝi, jam en 1909 
venis la tempo, ke la Ordeno denove 
aktiviĝu en Norda Ameriko 
(kvankam dum la Ordeno estis 


La Renesanco kaj 
Christian Rosenkreuz 

Dum la revekiĝo de la kultura kaj 


intelekta vivo de la Renesanco neaktiva en Ameriko, ĝi tamen 


komenciĝis nova etapo en rozkruca 
historio. En la jaroj 1614, 1615 kaj 
1616 estis eldonitaj la rozkrucaj 
manifestoj Fama Fraternitatis, 
Confessio Fraternitatis kaj Nuptiae 
Chymicae (Ĥemia Geedziĝo), 
respektive, sub la pseŭdonimo 
Christian Rosenkreuz (kristjan 


aktivis en diversaj eŭropaj landoj). 
En tiu jaro usona filozofo D-ro 
Harvey Spencer Lewis [harvi 
spenser ljuis] vojaĝis al Francio, kie 
li, post la necesaj instruado, prepara- 
do kaj ekzamenado, estis inicita en 
la Rozkrucan Ordenon. Poste la gvi- 
dantoj de la Rozkruca Ordeno 


rozenkrojc). Kvankam li estis vere komisiis D-ron Lewis revigligi la 

nur alegoria persono, kiu reprezen- Ordenon en Norda Ameriko. 

tis la mistikan idealon kaj la reak- En 1915 D-ro Lewis establis la 



















t la ftrnco 




Ordenon en Usono, kun sidejo en 
Novjorko, kun la oficiala nomo 
“Antikva kaj Mistika Ordeno de la 
Rozkruco” . 

En 1927 oni translokis la sidejon 
al San-Joseo, Kalifornio, kie ĝis 
nun troviĝas granda rozkruca cen- 
tro, Rozkruca Parko, kun egiptolo- 
gia muzeo, planetario, laboratorioj, 
rozkruca universitato, templo k.a. 

En 1934 en Bruselo la FUDOSI 
(Federation Universelle des Ordres 
et des Socetes Initiatiques - 
Universala Federacio de Inicaj 
Ordenoj kaj Societoj) - ligo (nun ne 
plu ekzistanta) de tradiciaj inicaj 
ordenoj, kies celo estis gardi la aŭten- 
tikan esoteran tradicion kontraŭ 
trompaj imitantoj kaj disskismiĝo - 
deklaris AMORC-on la sola heredan- 
to de la aŭtentika rozkruca tradicio. 

Dum sia mondkongreso en 2001 
en Gotenburgo, Svedio, AMORC 
prezentis al la publiko novan mani- 
feston, Positio Fraternitatis Rosae 
Crucis^, dokumento kiu priskribas 
la sintenon de la Ordeno rilate la 
nunan staton de la mondo kaj ĝian 
esperon por la estonteco. 

Crgoittjo Stvulituro 

La nuna AMORC konsistas el plu- 
raj grandloĝioj (distriktoj) tra la 
mondo. Unu grandloĝio servas mem- 
brojn de unu lingvogrupo (ekzemple, 
la Franclingva Grandloĝio prizorgas 
ĉiujn franclingvajn landojn kaj ĉiujn 
francparolantojn). Ĉiun grandloĝion 
estras grandmajstro. Ĉiu grand- 
majstro membras en la Plej Supera 
Konsilio, kiu elektas la Imperatoron^ 
- la gvidanton de la tutmonda 
Rozkruca Ordeno. Ĉiu grandloĝio 
siavice havas ene de sia teritorio 
lokajn filiojn nomatajn loĝioj, kapit- 
uloj kaj pronaosoj (loĝio estas la plej 


“La Templo de la Rozkruco”, ; 

| ria desegnaĵo de la 17-a j.c. 

granda loka grupo; kapitulo - mez- 
granda, kaj pronaoso - plej malgran- 
da). En ĉiuj ĉi tiuj lokaj filioj, mem- 
broj povas kunveni por aŭskulti 
prelegojn, kune studi kaj mediti kaj 
interdiskuti; en loĝioj ankaŭ aliaj cer- 
emonioj estas plenumataj. 

La unueca internacia strukturo 
garantias al membroj de ĉiuj grand- 
loĝioj, ke ĉie en la mondo la 
instruoj, servoj kaj ceremonioj 
estas samaj, kaj ke estas observataj 
la samaj mistikaj kaj humanaj ide- 
aloj de la Rozkruco. 

v?nstruo f v?mco, SBtoo 

Ĝis la 20-a jarcento ĉiuj rozkru- 
caj studentoj ricevis lecionojn 
parole en loĝioj. Tamen tiu ĉi siste- 
mo ne estis oportuna por homoj 
loĝantaj malproksime de loĝio. Do, 
en 1917 D-ro Lewis enkondukis 
sistemon de korespondaj lecionoj 
nomataj monografioj. Ĉi tiu siste- 
mo montriĝis ne nur praktika, sed 
ankaŭ efika, kaj post la Dua 
Mondmilito ĉiuj grandloĝioj adop- 
tis ĝin. 

Nuntempe la rozkruca instrupro- 
gramo konsistas el kvar sekcioj: 
novica, neofita, inicita (konsistanta 
el naŭ gradoj) kaj iluminita (kon- 
sistanta el tri gradoj). 

Kiel la originoj de la Ordeno 
mem, la originoj de la rozkrucaj 
instruoj kuŝas en antikveco. Sed tra 
la jarcentoj rozkruca filozofio 
evoluis laŭ la evoluo de homa kon- 
scio. Inter la multegaj filozofoj, 
sciencistoj, artistoj k.a. kleruloj, 
kies scioj kontribuis al la rozkruca 
tradicio, kelkaj estas: L. da Vinĉi, 
F. Bacon, Kartezio, Paskalo, 
Spinozo, Lejbnico, Neŭtono, N. 
Roerich [RERiĥ], B. Franklin k.a. 


Ankaŭ nun la rozkrucaj instruoj 
evoluas laŭ novaj sciencaj 
malkovroj kaj la ĝenerala evoluo de 
la homa konscio. 

La temaro de la rozkrucaj instruoj 
estas tiel vasta, kiel la vivo mem. 
Kelkaj ekzemploj de gravaj temoj 
estas: strukturo de materio, fazoj de 
homa konscio, originoj de vivo, 
metafizika kuracado, la homa aŭro kaj 
psikaj centroj, evoluo de la homa 
animo, morto kaj postmorta vivo, 
karmo kaj reenkamiĝo, konceptoj pri 
Dio, teknikoj de meditado kaj diversaj 
aliaj temoj rilataj al mistikismo, filo- 
zofio kaj spiriteco. Krome, lecionoj 
enhavas ankaŭ diversajn ekzercojn kaj 
eksperimentojn, kies celo estas dis- 
volvi mensajn kaj psikajn kapablojn. 

La rozkrucaj instruoj, tamen, tute 
ne estas dogmaj - oni admonas la 
studenton esti ĉiam “vivanta deman- 
dosigno” kaj obei unue al la plej 
grava majstro - la Interna Majstro . 

La Rozkruca Ordeno tamen ne 
estas simple filozofia skolo - ĝi estas 
ankaŭ tradicia inica ordeno. Jam de 
la originoj de rozkrucismo en antikva 
Egiptio inicado ĉiam ludis esencan 
rolon en la Ordeno. Kvankam la val- 
oro de inico estas malfacile klarige- 
bla per vortoj, tamen eblas diri, ke ĝi 
havas tri tradiciajn fŭnkciojn: prepari 
studentojn por la venonta grado de 
studoj; malkaŝi specifan parton de la 
rozkruca tradicio al ili; kaj igi ilin 
aŭskulti la voĉon de la animo. 
Studento povas sole plenumi inicojn 
hejme, aŭ esti inicita kun aliaj stu- 
dentoj en loĝia ceremonio. 

Sendube, dum la 20-a jarcento 
teknologio progresis pli ol iam ajn 
antaŭe en la historio de la mondo. Ni 
nun posedas la teknologion, kiu ebli- 
gas al ni komunikiĝi kun homoj en 
aliaj mondpartoj ene de kelkaj 
sekundoj... Sed ni posedas la 
teknologion, kapablan ankaŭ tute 
neniigi la homaron kaj ruinigi la 
planedon. Estas evidente, se rigardi 
la eventojn de la pasinta jarcento kaj 
de la nuna mondo, ke la evoluo de 
teknologio jam superis la evoluon de 
la kolektiva homa konscio - ja ege 
timiga situacio... 

Ĉefa kaŭzo de tiu ĉi malekvilibro 
inter la evoluoj de konscio kaj 
teknologio estas neglektado de la 
spirita aspekto de la homo. La 
Rozkruca Ordeno helpas homojn 
reakiri ekvilibron inter korpo, menso 
kaj animo - inter fizika vivo, intelek- 
ta vivo kaj spirita vivo. Necesas unue 
krei pacon kaj harmonion ene de la 
individua homo por ke povu estiĝi 
paco en la tuta mondo. 



Ni staras nun en la komenco de la 
21-a jarcento - estas nun nia decido, 
ĉu ĝi estos pli paca, spirita, humana 
kaj lumoplena, ol la antaŭa... 

Por informoj en diversaj lingvoj 
vizitu <www.amorc.org> 

N.PIV difinas rozkrucismon jene: 
“esotera doktrino kaj sekreta societo, 
aperinta ĉ. la 16-a j.c., emfazanta 
asketismon kaj sinkonon” - ĉi tiu difi- 
no estas nur duonvera: rozkrucaj 
instruoj estas ja esoteraj kaj emfazas 
sinkonon... la Rozkruca Ordeno pub- 
like aperis en la 16-a j.c., sed ekzistis 
antaŭ tiam; ĝi ne estas sekreta soci- 
eto, sed nur diskreta; kaj ĝi tute ne 
emfazas asketismon - eĉ male, la 
dueco de homo postulas, ke oni estu 
plene engaĝita kaj en la spiritan, kaj 
en la materian sferojn de la vivo. 

2 Laŭ malsamaj fontoj, “gloro al 
Atono”, “pia al Atono”, “plaĉa al 
Atono”, “filo de Atono”. 

3 Sed malgraŭ la malhelpoj de la 
tiama tiraneca, maltolerema socior- 
do, rozkrucaj filozofoj sekrete aŭ 
diskrete kontribuadis al la progreso 
de la artoj kaj scienco, kaj al la pro- 
greso de civilizacio ĝenerale. 

4 La Rozkruca Ordeno tradicie funkci- 
is en cikloj, de alterne aktivaj kaj 
malaktivaj periodoj. Unu aktiva aŭ 
malaktiva periodo daŭris 108jarojn. 
® Oni alprenis la nomon AMORC por 
distingi la Ordenon de diversaj 
grupoj, kiuj uzas la nomon 
“Rozkruca”. 

® La angla versio troviĝas ĉe 
<http://www.rosicrucian.org/ 
publications/positio.pdf>; troveblas 
ankaŭ alilingvaj versioj en la reto. 

^ La nuna Imperatoro de AMORC 
estas franco Christian Bernard. 

^ La “Interna Majstro” estas la 
manifestiĝo de Dio en la homa 
koro. 

<l_Equ> 

La regado de la vivo. AMORC. 1993. 
35 paĝoj. 2,10 EUR. Bv. mendi ĉe la 
libroservo de UEA 
<www.uea.org/katalogo>. 




















Alternativa UN? Jes! 


Unuiĝinta Civitana Alianco (UCA) estas fondita kiel pli demokratia versio de UN 
(tamen, UN ankoraŭ tute ignoras ĝian ekziston) por antaŭenigi novan, pli fortan kaj pli 
justan bazon por internacia kunlaboro kaj komuna sekureco. La organizo funkcias jam 
nun, sed ĝi kreskos kaj plivastiĝos laŭ detale ellaborita plano. Kaj la ĉefa laborlingvo de 
UCA estos Esperanto! 


Trish Kincade, 

Usono (speciale por Kontakto) 

En la fruaj 1990-aj jaroj kuniĝis grupo da 
homoj, lciuj kredis, ke la Universala 
Deklaracio de Homaj Rajtoj estas nek sufiĉe 
ampleksa nek bone protektata de la 
Unuiĝintaj Nacioj. Ili kredis, ke necesas alia 
homrajt-protekta dokumento valida por la tuta 
homaro - Garantiitaj Rajtoj de Persona 
Libereco. Pro tio, UN-reformo fariĝis unu el 
ĉefaj fokusoj de la grupo, kiu eknomis sin la 
“Civitanoj”. 

En 2002 la Civitanoj konkludis, ke la nuna 
Organizo de Unuiĝintaj Nacioj neniam estos 
sufiĉe forta aŭ eĉ ema subteni kaj defendi la 
Garantiitajn Rajtojn de Persona Libreco. Do, ili 
decidis, ke necesas pli forta agado kaj lcreis 
alternativan internacian registaran instancon - 
Unuiĝintan Civitanan Aliancon. Ĝia celo estas 
antaŭenigi la Garantiitajn Rajtojn de Persona 
Libereco kaj kunvenigi la Altan Konsilion de 
Aliancitaj Nacioj, kiuj laboru pri verkado kaj 
ratifo de la nova monda “konstitucio” por UCA 
kaj ĝiaj aliancitaj nacioj. Do, la ĉefa ideo estas 
estabb pli demokratian, justan kaj efikan ver- 
sion de la Unuiĝintaj Nacioj. 

Laŭ ĝiaj intencoj kaj celoj, UCA estas inter- 
nacia registara organizo, kiu strebas al formala 
agnosko de la ĉefaj mondpotencoj. De nure jura 
vidpunkto UCA estas kunlabora organizo, kiu 
konsistas el diversaj komercaj kaj senprofitcelaj 
entreprenoj (ĉiuj ib estas posedataj kaj adminis- 
trataj de UCA). Sed oni povus demandi, kiel ĝi 
povas esti registara organizo sen agnosko de 
ŝtataj registaroj? La fondon de UCA eblas kom- 
pari al la fondo de Usono: ja lciam la fondintoj 
de Usono subskribis la Deklaracion de 
Sendependeco kaj tiel deklaris la 13 koloniojn 
sendependaj de Britio, ili havis nek subtenon 
nek agnoskon de iu ajn lando... La financa bazo 
de nia oranizo estas donacoj de individuoj kaj 
entreprenoj kaj ankaŭ investprofitoj. 


Bona hegemonio?.. 

La UCA havas tri ĉefajn branĉojn: la Alta 
Konsilio de Nacioj (leĝdona), la Superega 
Konsilio de Arbitraciistoj (justica) kaj la 
Hegemonio (ekzekutiva). Kial UCA uzas la ter- 
minon “Hegemonio”? La respondo estas 
verdire ne tiel komplika. La difino de hegemo- 
nio estas: “Superrego de unu homgrupo (kor- 
poracio, urbo, nacio k.a.) super la aliaj” 
(N.PIV). Sed eblas distingi du specojn de hege- 
monio - negativa kaj pozitiva. Negativa hege- 
monio estas la perforta dominado de suverenaj 
nacioj fare de unu nacio; sed pozitiva hegemo- 
nio estas la influo kaj gvidado de unu instanco 
aŭ registaro, elektita de suverenaj nacioj, kiuj 
abanciĝis por paco kaj sekureco. Pro la filo- 
zofio de “pozitiva hegemonio”, la ekzekutivo 
de UCA (laŭstatuse simila al “Prezidento” aŭ 
“Generala Sekretario”) estas nomata la 
Hegemonio - ĝi konsistas el tri individuoj. 

UCA tre emfazas socialajn programojn, kiel 
edukado, katastrofhelpo, abolo de sklaveco (en 
iu formo ĝi ankoraŭ ekzistas...) kaj multajn ali- 
ajn homamajn klopodojn. La Hegemono nun 
aranĝas la kolektadon de almenaŭ kvin mibonoj 
da usonaj dolaroj por cunamo-helpprogramoj 
kaj intencas sendi ĝis 500 alianc-servajn labo- 
rantojn por efektivigi tiujn helpprogramojn kaj 
kunlabori en la ĝeneralaj helpklopodoj. 

Kiel membrigi? 

Estas du specoj de membroj - UCA- 
Civitanoj kaj Civitanoj de la Abancitaj Nacioj*. 
Oni donas la civitanecon al homoj, kiuj laboras 
- ĉu plentempe, ĉu volontule - por UCA aŭ kiuj 
faris grandajn kontribuojn al la sociala kaj kul- 
tura bonfarto de la homaro. La ŝtatoj povas aliĝi 
pere de siaj naciaj registaroj tra kutimaj diplo- 
matiaj kanaloj. Nun en la organizo estas kelk- 
cent volontuloj kaj konstantaj laborantoj, kaj ĝi 
reprezentas la interesojn de kelkmil individuoj 
tra la mondo (inkluzive de pluraj subpremataj 
popoloj ignorataj de UN). 



Hegemono Wolf 


Hodiaŭ UCA enhavas grandan nombron de 
Civitanoj en pluraj landoj (Usono, Kanado, 
Belizo, Britio, Finnlando, Portugalio kaj 
Aŭstralio) kaj rapide kreskas laŭ grando kaj 
subteno. Krome, la Hegemono tre interesiĝas pri 
la multaj nereprezentataj nacioj kaj popoloj de 
la mondo, kies ekziston la Unuiĝintaj Nacioj ne 
agnoskas kaj kies suverenecon ĝi ne protektas. 

Kaj Esperanto? 

Lastatampe UCA decidis plene kaj oficiale 
subteni Esperanton kiel internacian duan 
lingvon. Malsimile al UN, UCA decidis traduki 
ĉiujn siajn oficialajn dokumentojn kaj arkivojn 
en Esperanton kaj funkcii ĉefe en tiu lingvo. 
Ĉiuj planataj UCA-lernejoj instruos Esperanton 
lciel duan lingvon kaj, inter aliaj celoj, ni stre- 
bos havebligi instrumaterialojn pri Esperanto al 
lernejoj tra la tuta mondo. 

* tio iom similas al UEA-membreco, kie ekzis- 
tas individua membreco kaj aligita membreco, 
t.e. homoj, kiuj membras en landa asocio, 
aliĝinta al UEA - Red 

Peris Chuck Smith, Usono (oficiala reprezentan- 
to de UEA ĉe UN). E1 la angla trad. Joel Amis. 

<Rete> 

Pli detale pri UCA legu ĉe la retpaĝo de la 
oficejo de Hegemonaj Aferoj de UCA 
<www.hegemony-gov. org>. 


Chuck Smith (reprezentan- X TTVT T # 1 # T7 1 1 # # 1 # nomi Ŝ is “ Kiel superi lingvajn 

to de UEA ĉe UN), Usono U |\| * J ^riTIIl^l LV01U1231 L GIOI barilojn por disvastigi kaj plen- 

J umi la Miljarajn Evoluigajn 

Oni multfoje aŭdas pri la ofi- urboj, do, entute naŭ. Jen la oficiala traduko en 7. Certigi median daŭripovon. Celojn”. Humphrey Tonkin kaj 

cialaj rilatoj inter UEA kaj UN, De la oka ĝis la deka de Esperanton: 1. Elradikigi 8. Starigi tutmondan part- Timoth y Reagon t timoti re ĴŜ an ] 

sed oni malofte scias pri la septembro 2004 mi oficiale ekstreman malriĉecon kaj nerecon por evoluigo (plena ins P ire ka Ĵ lerte klarigis la 

detaloj de tiuj rilatoj. Efektive, reprezentis UEA-n ĉe UN-kon- malsaton. 2. Atingi univer- versio - ĉe <http://www. problemojn pri komunikado de 

UEA tenas la plej altrangan ferenco en Novjorko pri la salan elementan edukadon. livejournal.com/ community/ Gi tiu Ĵ celo Ĵ ai indiĝenoj, kiam 

rilaton kun UN, kiu eblas por Jarmilaj Evoluigaj Celoj (MDG 3. Antaŭenigi seksan egale- esperanto/88157.html>). malmulte da aktivistoj povas 
Neregistara Organizo (NRO). - Millennium Development con kaj doni povon al virinoj. Unu el la plej interesaj okaz- pamli iliajn lingvojn. 

Niaj rilatoj permesas al ni havi Goals), kiujn oni volas plenu- 4. Redukti la nombron de intaĵoj estis la kuna laborsesio Mi planas resti reprezen- 

po kvin reprezentantojn en mi ĝis la jaro 2015. Estus tre infanaj mortoj. 5. Plibonigi de UEA, la Bahaa Internacia tanto de UEA [kaj TEJO] ĉe 

Novjorko, en Ĝenevo kaj bone, se ĉiuj povus disvastigi patrinan sanon. 6. Komunumo kaj la Monda UN, do se vi havas demandon 
Vieno. Nun UEA havas po tri ĉi tiujn celojn, por ke la pub- Kontraŭbatali HlV/aidoson, Federacio de UN-Asocioj pri niaj rilatoj, ne hezitu kon- 

reprezentantojn en ĉiuj tiuj liko pli multe konsciu pri ili. malarion kaj aliajn malsanojn. (WFUNA). La laborsesio takti min <chuck@tejo.org>. 
















Oksana Burkina 
<oxygenia@yandex. ru > Rusio 

Humanisma Junulara Unio 

Ĝi estas neŝtata, nekomerca 
unuiĝo de gejunuloj. Malgraŭ la 
neformala karaktero de la organi- 
zo, ĝi havas statuton kaj estas jure 
registrita. La ĉefa celo de la Unio 
estas krei humanisman socion. Por 
realigi ĝin oni disvastigas en nia 
socio humanismajn ideojn, pro- 
ponas kaj praktikas alternativan 
vivmanieron kun ties valoroj, do 
alternativan kulturon, kiu 
kontraŭstaras al la moderna kon- 
sumkulturo. Tutmonda krizo de 
moderna konsumsocio estas evi- 
denta, laŭ opinio de HumJUnio: 
endanĝerigitaj estas ne nur homoj 
vivantaj en tiu socio, sed ĉio kon- 
taktanta ĝin - t.e. preskaŭ ĉiu parto 
de nia planedo, kaj do la planedo 
mem. La listo de krizaj fenomenoj 
estas longa, ekzemple, malna- 
turiĝo de konsumaĵoj; forta homa 
individuismo; konstanta danĝero 
de tutmonda milito; kreskanta 
medipoluo; amasa mortado de la 
loĝantaro en ekonomie malpli 
evoluintaj landoj; detruo de naciaj 
kulturoj kaj tutmonda dominado 
de usona amaskulturo; dispartiĝo 
de la mondo en la landojn riĉajn 
kaj malriĉajn ktp. Ŝajnas, ke la pli- 
multo da homoj komprenas tion, 
tamen ofte tiu plimulto pasive 
vivas kun sia kompreno, neniel 
agante por alia mondordo. 

La Humanisma Unio proponas 
al homoj, kiuj rigardas sin agantoj 
sed ne pasivaj observantoj, unuiĝi 
kaj ŝanĝi la mondon dominatan de 
konsumismaj valoroj en mondon 
dominatan de humanismaj valoroj. 
Kune kun transformado de la 
socio, unu el la ĉefaj punktoj en la 
kulturo kaj aktivaĵoj de la Unio 
estas sinperfektigo de ties mem- 
broj. Sinperfektigo kaj ŝanĝo de la 
socio - jen estas la celoj de la 
HumJUnio, kiuj realiĝas en diver- 
saj projektoj kaj aktivadoj. 

Unu el la tradiciaj projektoj de la 
Unio estas t. n. Studo pri Psika 
Kulturo, kiu celas helpi pli bone 
ekkoni sin mem. La Unio ĉiujare 
invitas interesiĝantojn partopreni 
en tiu projekto (oni kunvenas 
ĉiusemajne). La ĉefa tasko de la 
Studo estas kunagado en krea sin- 
realigo. Dekomence, la Studo iom 
similas al lecionoj: pli spertaj stu- 
danoj donas informojn pri elektitaj 
temoj al novuloj, kaj poste tiuj 
enprofundiĝas en la temon laŭ pro- 
pra bezono kaj intereso. La stu- 
danoj praktikas tamen ne nur 
diskutojn, sed ankaŭ, ekzemple, 
psikofizikajn ekzercojn. Membroj 
de la Humanisma Unio rigardas 
homon kiel fenomenon kun mini- 


mume tri aspektoj: biologia, kul- 
tura kaj spirita, kaj en la Studo oni 
okupiĝas pri evoluigo de ĉiuj ili. 

Ne ekzistas iuj universalaj viv- 
maniero kaj pensmaniero, lciun la 
Studo penas altrudi al siaj anoj - 
ĉiu esploras sin mem kaj mem 
elektas la vojon, kiu plej kongruas 
kun la propraj individuaĵoj, kiu 
permesas al homo plej plene reali- 


gi siajn kapablojn kaj atingi inter- 
nan kaj eksteran harmonion. 

Internacia Koalicio por 
Hurnanismo 

La Internacia Koalicio por 
Humanismo estas organizo, en kiu 
humanistoj - marĝena homgrupo 
de la nuna socio, - disaj tra la tuta 
mondo, povas trovi samideanojn. 
Ĝi estis planita kiel malferma 
neformala organizo, kiu celas 
unuigi organizojn kaj unuopulojn 
kun humanisma mondrigardo kaj 


agado. La Koalicio unuigas 
humanistojn el Rusio, Aŭstralio, 
Germanio, Nepalo... La ekzisto de 
tiu ĉi organizo gravas kaj por ties 
membroj, kaj por la ekstera pub- 
liko. Ĝiaj agado kaj kunvenoj 
donas al la koalicianoj la eblon 
konscii humanismajn ideojn pli 
altnivele, profundigi ilin; spertaj 
membroj povas aktualigi, sintezi 


ideojn, akumuli ilin en krea 
interŝanĝo kun samideanoj. 

Se paroli pri la ekstera efiko, la 
Koalicio celas altiri atenton al la 
plej akraj problemoj en la vivo de 
la homaro, kiuj estas solveblaj nur 
per komunaj penoj de ĉiuj. Kromaj 
celoj de la Koalicio estas kontribui 
al ĉiuflanka integriĝo de la homaro 
sen damaĝoj al iu nacio aŭ ŝtato 
kaj opozicii la danĝerajn tendenco- 
jn ligitajn al establiĝo de transna- 
cia oligarĥio kaj tutmondiĝo. La 
koalicianoj opinias, ke la kialo de 


la nunaj krizaj fenomenoj estas la 
principo “eluzi ĉion ekzistantan 
por fiprofiti” (sur tiu principo, 
bedaŭrinde, baziĝas la nuna civi- 
lizacio...). 

Dum la tuta socia sistemo estas 
direktita al la gajno de troa profito, 
homo evidente ne havas sian lokon 
en ĝi. En tia sistemo homo estos for- 
mata ne kiel personeco, sed kiel 
konsumanto kaj varo. Tia misforma- 
do de la homa personeco havas rek- 
tajn sekvojn, ekzemple, egoisman 
sintenon de homoj. Kun tiu kon- 
sumisma deformado de la homo 
estas ligitaj kaj la kresko de 
droguzado, kaj ekologiaj katastro- 
foj, kaj politikaj kaj militaj konflik- 
toj... Tio fariĝos pli klara, se vi kon- 
sideros jenon: por vendi iun kvanton 
da drogoj aŭ armiloj, oni devas 
antaŭe krei la postulon por tiuj 
varoj; por malfermi novan atoman 
testejon aŭ komenci militon, oni 
devas havi la subtenon (almenaŭ 
pasivan) de granda parto de la 
loĝantaro, t.e. denove estigi la pos- 
tulon. Kaj tio fŭnkcias en ĉiuj sferoj. 

Tio ne signifas, tamen, ke oni 
entute ĉesu produkti - simple 
bezonatas radikala reorganizo de la 
sistemo: la celo estu ne varo kaj 
riĉeco, sed homo kiel memvalora 
estaĵo. “Ideala homo” en monkulto 
estas nesatigebla konsumanto kaj 
fervorega laboranto. Klaras, ke en 
tiu komerca mondo humanismaj 
ideoj ne estas tre popularaj, ĉar ili 
atentigas pri la valoro de nia plane- 
do kaj ĉio, kio vivas sur ĝi, pri la 
graveco de aliaj partoj de la homa 
personeco, kiuj ĉiuj nur kune for- 
mas la Homon. Tamen oni ofte 
mencias jen tiun jen alian sloganon 
kun humanisma aspekto: politik- 
istoj kaj respondeculoj hipokrite 
uzas ilin kiel parton de sia masko, 
lciun ili prezentas al sia elektanta- 
ro, kaj restas samtempe interne 
indiferentaj. 

La koalicianoj strebas al la 
humanisma transformado, en kiu 
la kulto de homo kiel ĉiuflanke 
evoluanta personeco anstataŭos la 
monkulton. Unu el la iloj por atin- 
gi tiun transformadon estas 
diskonigo de humanismaj ideoj, 
konsciigo pri la difekteco de la 
nuna sistemo, proponado kaj sub- 
tenado de alternativaj vivstiloj. Ni 
strebas ne al iu abstrakta alia 
mondo, utopio, sed havas konkre- 
tajn bildon pri tio, kion ni volas 
fari, kaj laŭeble agadas tiudirekten. 
La anoj de la Koalicio estas kon- 
vinkitaj, ke la transformiĝo estas 
neevitebla, ke ĝi estas etapo en la 
evoluo de la mondo, kaj ke finfine 
humanismo estos ne marĝena filo- 
zofio, sed normo - tiel opinias la 
Internacia Koalicio por 
Humanismo. 


Humanismo: 

por pli bona mondo! 

Ŝajnas, ke ĉiuj konas la vorton “humanismo”. Iuj eĉ povas diri, 
ke ĝi aperis dum la Renesanco kaj nomi Leonardon da ViNĈi-n aŭ 
Mikelanĝelon. Sed ne multaj scias tamen, ke humanismo estas ne 
nur etapo en la historio de la homaro. Ĝi formiĝis kiel movado 
kun propra ideologio kaj dum kelkaj jarcentoj evoluis en skolon 
kun diversaj direktoj kaj fluoj. En tiu ĉi artikolo mi rakontos pri 
la Humanisma Junulara Unio - organizaĵo, kiu aktivas en Rusio, 
ĉefe en Sankt-Peterburgo - kaj pri Internacia Koalicio por 
Humanismo. Ambaŭ tiuj organizaĵoj unuigas homojn, kiuj ne 
nur simpatias kaj subtenas humanismajn ideojn (kion faras mul- 
taj), sed kiuj identigas sin kiel humanistoj kaj prenas humanis- 
majn ideojn kiel principojn por sia vivo. 
















cia subteno, Venko Ju deklaris sin 
ĉef-oligarĥo de Kranio kaj eĉ ĵuris 
kun la mano sur la plej freŝa eldono 
de la “Intemacia Deklaro pri Komaj 
Rajtoj” de OIL. Tiam jam ĉirkaŭ 
duono de la lando estis mandarina. 
Sur la ĉefa placo de la ĉefurbo 
kreskis “mandarina kaban-urbeto” 
(oni konstruis la dometojn el la 
ligno-skatolegoj, en kiuj mandarinoj 
estis senditaj). Okcidenta Kranio 
akceptis Ju-n kiel ĉef-oligarĥon kaj 
volis represi ĉiujn lernolibrojn sen 
komoj antaŭ “ke”. Tamen, ĉar 
Jelopa Unuiĝo promesis, sed, kiel 
ĉiam, ne donis mon-helpon, oni 
decidis permane blankigi komojn 
per blanka farbo. 

“Nia cerbo ne manĝigu ilian 
buŝon”, - alegorie diris pli riĉaj ori- 
ent-kranianoj, kiuj tuj ekvolis apartiĝi 
de okcidenta Kranio, ĉar ili ja ŝatis 
komojn antaŭ “ke” kaj tute malŝatis 
mandarinojn. “Ni ne rompu nian 
Kranion!” - tuj respondis la okcident- 


kranianoj, ĉar ili komprenis, ke nur 
mandarinoj kaj bonaj intencoj ne 
sufiĉas por viv-teni la landon. 

Ankaŭ la societistoj ne tro ŝatis 
komojn, sed eĉ pli malŝatis ili la 
ĉef-oligarĥojn. Ili proponis ŝanĝi 
Kranion de oligarĥ-parlamenta 
respubliko al parlament-oligarĥa 
respubliko - simile kiel en Langio 
kaj kelkaj aliaj nord-jelopaj landoj. 
“La ĉef-oligarĥo de Kranio zorgu 
nur pri vizitoj al alilandaj ĉefuloj 
kaj pri siaj belaj ĉapeloj, kaj ĉion 

alian faros ni.a popolo (la 

societistoj neniam pensis pri si 
mem). La parlamentanoj tre amuz- 
iĝis imagante la kranian ĉef-oli- 
garĥon kiel “langian reĝinon”, do, 
ili unuanime akceptis la proponon. 

Por plena demokratiigo! 

En la deka re-voĉdonado Venko 
Ju finfine venkis! La tuta urbo 
“mandariniĝis” por la oficiala en- 
ofic-igo de Ju: oni farbis la domojn 
kaj vojojn mandarin-koloraj. Oni 


faris mandarinajn poŝtmarkojn, 
monon (kompreneble, kun la bildo 
de Ju) kaj eĉ mandarinan bieron, kiu 
havis apartan sukceson. Post la ĵuro 
(Ju jam lertiĝis pro plurfoja ekzerca- 
do) oni liberigis kolombojn (ankaŭ 
mandarin-kolorajn!). Tiam okazis 
granda malordo - la kaban-urbe- 
tanoj komencis ĉasi la birdojn, ĉar 
post la venko de Ju oni ne plu pagis 
al ili, do, ili devis mem trovi 
manĝaĵojn. 

La nova ĉef-oligarĥo en-ofic-iĝis 
kaj komencis plenumi sian progra- 
mon, kiu nomiĝis “Demokratio kaj 
interpunkcia libereco”. Kiel ĉef-plu- 
tokraton (ĉefo de la ministraro) li 
proponis sian bonan amikinon - Ŝtel- 
lan Gassan (ŝi estis lerta kaj kreema 
komercistino), ĉar ŝi multe helpis 
dum la revolucio; la restantajn regis- 
tarajn oficojn ili disdonis kune - al la 
amikoj, familianoj, komerc-part- 
neroj, kun-revoluci-intoj ktp. 

La unua demokratia ŝanĝo, kom- 
preneble, rilatis la interpunkcion: 


komoj antaŭ “ke” fariĝis 
kontraŭlegaj. La gazetoj, kiuj ne 
plenumis la novan interpunkcian 
demokration, estis (demokratie) 
malfonditaj. Estis ellaborita 
amaskomunikila demokratiiga 
plano: laŭ ĝi, ĉiu raporto devis 
enhavi certan kvanton da vortoj 
“demokratio” (en diversaj formoj - 
demokratia, demokratiigi ktp.), 
depende de la grandeco de la 
raporto. Alia demokratiigo koncer- 
nis la manĝaĵojn - ene de du tagoj 
la prezoj triobliĝis por pliproksim- 
iĝi al la jelopa nivelo (la kranianoj, 
tamen, ne rimarkis la gustan difer- 
encon inter maldemokratiaj kaj 
demokratiaj manĝaĵoj). 

En la dua tago de sia 
ĉefoligarĥeco Ju vizitis la ursian 
caron Nnupon kaj donacis al li 
unumetran moneron kun sia bildo. 
Poste li iris al la ŝvijclanda urbeto 
Davos, kie ĉiujare kolektiĝas diver- 
saj prezidantoj kaj milionuloj 
(Vilĉjo Pordego, Giro Szorĉosz, 
Don Trompo kun la vica nov-edzino 


Melona ktp.), por paroladi pri la 
Granda Krania Revolucio kaj plena 
interpunkcia demokratiiĝo: “Ĝis 
nun Kranio estis saĝa kaj forta, sed 
dormanta elefanto”, - diris li ale- 
gorie. Sed... la aŭskultantoj tute 
miskomprenis lin, kaj tuj imagis la 
vekiĝon de la “elefanto” kaj ĝiajn 
eblajn sekvojn (dis-romp-ado de 
multekostaj teleroj en vendejoj 
ktp.). Dum la resto de la prelego li 
devis klarigadi, ke temas pri tre 
bona kaj afabla elefanto, kiu tute ne 
intencas dis-rompi la telerojn. (Ĉi 
tie mi devas halti, ĉar la ankoraŭ ne 
plene demokratiaj KoNTAKTO-redak- 
tistoj, anstataŭ plilongigi “miajn” 
paĝojn, simple malpermesis al mi 
verki pli, dirante, ke ne plu estas 
spaco... -Joĵo.) 

PS. Post la efektiviĝo de la politi- 
ka reformo Ju fariĝis senpova “langia 
reĝino” kaj do havis multe da lib- 
ertempo por verki sian help-libron 
“Revoluciado por stultuloj: dek 
facilaj paŝoj”. Ŝtella Gassa fariĝis la 
plenpova “Gvidantinego” de Kranio 
kaj restis en tiu grava ofico looongan 
tempon. Malvenkinto Ja kaj iama 
ĉef-oligarĥo Amĉuk plentempe 
okupiĝis pri pied-pilko. Kaj la kaban- 
urbetanoj fariĝis “profesiaj revoluci- 
istoj” - do, se en iu urbo aŭ eĉ lando 
oni bezonas helpon (por ŝanĝi prezi- 
danton ktp.), oni povas dungi ilin. 

Eventualaj similecoj de la nomoj 
kaj lokoj al veraj okazis pro nura 
hazardo - Joĵo 

(rigardu ankaŭ la politikan 
vortareton) 

alegorio - parolo kun kaŝita signifo 

ĉasi - provi mortigi por manĝi 

deklari - anonci, el-diri 

elefanto - plej granda nun-tempa 

sur-tera besto 

falsita - malvera 

gramatiko - lingvaj reguloj 

hazarde - neatendite 

inko - farbo por presi aŭ skribi 

interpunkcio — kaj tiel plu 

ĵuro - deviga promeso 

kabano - dometo 

kariero - laboro (ĉiam pli kaj pli alta 
ofico) 

kolektiva - komuna 
kolombo - mez-granda birdo 

komo - , 

mandarino - flava frukto 
modesta - kiu neniam bone parolas 
pri si 

opio - dormiga, trankviliga, stultiga aĵo 
partnero - kunlaboranto 
pasporto - vojaĝ-rajtigilo 
salajro - mono pro laboro 
sopiri - malĝoji pro manko de io 
vitamino - aĵo en manĝaĵo, kiu nece- 
sas por sano 
vokalo - a, o, u, i, e 


Agado Espero = esperantistoj 
por pli bona mondo! 

Kontraŭ grandaj katastrofoj - 

granda agado. Kontraŭ katastro- 
foj - agado Espero! 

Ne decas kompari la miliardojn 
kolektitajn por Sud-Orienta Azio 
kun la Fondaĵo Espero de UEA. 
Tamen almenaŭ unu vorto kon- 
gruas kun ambaŭ: Solidareco. Se 
vi volas subteni esperantistojn 
trafitajn de persona katastrofo, aŭ 
bezonegantaj helpon pro iu alia 
kialo, tiam sciu, ke ekzistas 
Fondaĵo Espero de UEA. Ĝi finan- 
cas tri agadojn sub la nomo 
“Agado Espero”: 

- “solidareco” kun unuopuloj 
trafitaj de militoj aŭ naturaj 
katastrofoj; 

- “lernejoj por evoluo”, kiuj 
instruas Esperanton kaj la idealo- 
jn de paco; 

- “lingvo de paco”, kiu enkon- 
dukos Esperanton kaj ĝiajn idealo- 
jn en konflikt-plenajn regionojn. 

Subtenajn donacojn sendu al 
UEA per la kutimaj pag-manieroj 
indikitaj en la Jarlibro kaj indiku 
“Fondaĵo Espero”. 

Kontoj de esperantistaj instan- 

coj, al kiuj eblas transpagi por 
la viktimoj de la cunamo en Sud- 
Orienta Azio: 

1) Poŝtĝira konto de budhana 
Ligo Esperantista en Japanio, 
numero 00810-4-113665. Ĉar en 
kelkaj landoj ne estas eble fari 
tian pagon al Japanio, oni povas 
sendi kontantan ĉekon al s-ro 
Yamamoto Osamu, Sibagakityo 
10-7, Obaneen, Komono-tyo, JP- 
510-1242 Japanio, aŭ en Usono 
transpagi pere de Stephen 
Schwichow, 210 Upper Terrace Apt 
3, San Francisco CA 94117-4536, 
tel.: 415-665-7646; ret-adreso: 
<schwichs@sbcglobal.net>. 

2) Poŝta konto de la itala sekcio 
de IKUE - Internacia Katolika 
Unuiĝo Esperantista: poŝta konto 
je la nomo de Unione Esperantista 
Cattolica Italiana U.E.C.I., numero 
47127675. Se vi pagas per banko 
jen estas la banka identiga numero 
de tiu samtempe banka kaj poŝta 
konto: IT 66 R 07601 01600 
0000 47127675 (vi devas citi tiun 
numeron se vi pagas per banko). 

3) Poŝta konto je la nomo de 
“Changamano Onlus” (asocio fon- 
dita de esperantistoj, kiu normale 
helpas homojn en Afriko, sed ĉi- 
kaze transdonos la helpon al 
Azio), kies numero estas 
39280409 kaj kies banka identi- 
ga numero estas IT 29 J07601 
14700 0000039280409. 

4) Fine, vi povus esplori ĉe 
<http://www.recim.org/aui>. 
Internacia Urĝa Agado estas orga- 
nizaĵo fondita de kelkaj mondcivi- 
tanoj en 1977. IUA/AUI sendis 
teamon de sep volontuloj en 
Srilankon. La alvoko por donacoj 
estas ankaŭ gastigata de la TTT- 
ejo de la Mondcivitanoj. 


Politik-ekonomia vortareto 
banko - oficejo, kiu laŭleĝe rajtas 
ŝteli monon 

caro - ĉiam plene kaj tute prava 
reĝo 

demokratia - komune mal-responde- 
ca 

imperio - pli belsona vorto por 
“granda reĝlando” 

kapitalismo - kiam ĉiuj laboras, kaj 
nur unu ricevas monon 
konfederacio - plej demokratia 
ŝtata sistemo (vd.: demokratio), 
kiam komuna mal-respondeco estas 
plej efike plenumata pro pluraj parla- 
mentoj (vd: parlamento), kiuj efike 
komune malhelpas laboron de la 
centra registaro 

ministro-tiu, kiun la ŝtatestro kulpi- 
gas, kjam io malbona okazas 
oligarĥio - familia aŭ kluba kapital- 
ismo (vd: kapitalismo) 
parlamento - aro da homoj, elektitaj 
por juste dividi la komunan mal- 


respondecon (vd: demokratio) 
plutokrato - politike grava riĉegulo - 
t.e. ĉiuj demokratiaj (vd.: demokra- 
tio) riĉeguloj 

politiko - bona diskuttemo, kiam oni 
jam sufiĉe priparolis veteron kaj 
sporton (vestaĵojn), sed ankoraŭ tro 
junas por paroli pri siaj malsanoj 
ŝovinismo - kiam oni diras, ekzem- 
ple, ke “se en krano mankas akvo, 

ĝin fortrinkis_” (enmetu nomon de 

la koncerna homgrupo) 

radikala - plej freneza, sed ne ĉiam 

plej bona 

respubliko - laŭ Ŝub la Dua: granda 
vorto por “lando” 

revolucio - nacia amuziĝo (poste - 

nacia malamuziĝo) 

teritorio - laŭ Ŝub la Dua: longa mal- 

facila vorto por “iu landecaĵo” 

uzurpi - havigi al si per “netradiciaj” 

rimedoj 

(kompilita de Joĵo) 








Joel Amis, Usono 

Kiam la ĉef-redaktistino invi- 
tis min viziti strut-bienon, 
meze de malvarmega ukraina 
vintro, mi pensis, ke ŝi ŝer- 
cas. Mi ja ne povis imagi 
strutojn - tiujn afrikajn birde- 
gojn - sur la neĝo. Tio tre sci- 
vol-em-igis min! 

Ni veturis ĉirkaŭ horon 
ekster Kievon al la tre kam- 
para loko, kie troviĝas la 
strut-bieno. Tiea laboranto 
renkontis nin kaj venigis nin 
al la strutejo. Kaj jen, je mia 
mirego, staras antaŭ miaj 
okuloj pluraj grandegaj bir- 
doj, ĉirkaŭ du-metraj (plej 
granda struto altas 2,44 
metrojn!), sur la neĝo kaj 
glacio! Ni ĉiuj (kelkaj kun- 
labor-antoj de Ĵenja) 
manĝigis birdegojn per her- 
boj - feliĉe, neniu el ni 
perdis fingrojn dume! (la 
beko de struto estas ja forta 
kaj rapida!). De la bien-lab- 


oranto ni lernis mul- 
tajn aferojn pri la 
vivo de stru- 
t o j : 
ekzemple, 
ke ili neni- 
enmetas la 
kapon en la teron - 
tio estas simpla el-pens- 
aĵo. Alia interesa fakto - 
se oni forprenas ovon de 
strutino, kaj post longa 
tempo denove montras ĝin 
al ŝi - ŝi re-konas ĝin! Unu 
struta ovo en-tenas kvazaŭ 
35-40 kokinajn ovojn, kaj 
per unu ovo eblas tute bone 
manĝigi 8-10 homojn. 
Strutoj vivas tre longe - ĝis 
70 jaroj. Ili estas tre rapidaj 
birdoj - ilia rapideco 
povas esti ĝis 70 km 
hore, kaj iuj kuraĝuloj eĉ 
provas rajdi sur ili! Tamen, 
oni prefere ne tro al- 
proksim-iĝu al strutoj - ili 
ja povas ankaŭ fortege pied- 
bati. 

Ni pluiris por viziti aliajn 
bestojn en la bieno. Estis, 
kompreneble, kokoj, 
porkoj, kaproj k.s., sed, 
denove je mia mirego, estis 
tie eĉ kamelo! Mi neniam 
pensis, ke iam en mia vivo 
mi vidos tiun dezertan 
bestegon sur neĝo en la 
ukrainia kamparo! 

Poste oni invitis nin en la 
manĝejon de la bieno por 
grandegaj manĝegado kaj 
trinkado. Inter la pli ordi- 
naraj manĝaĵoj venis spe- 
cialaĵoj - manĝaĵoj kun stru- 
taĵo! Ĝi estis ja bongusta, 
sed, laŭ mi, ne inda je la alta 
kosto (unu kilogramo da ĝi 
kostas ĉ. 16 usonajn dolaro- 
jn). Tamen, ĝi estas tre sana, 
kaj, malsimile al aliaj bird- 
aĵoj, struta viando estas ne 


Mi revas pri Kristnasko struta... 
aŭ: kiel mi farigis “vera ukraina viro” 



blanka, sed ruĝa. 

Dum la manĝo alvenis la 
estro de la bieno - granda, 
ridema, diketa mez-aĝa 
viro. Li klarigis al ni pri la 
funkciado de la bieno. La 
ideo kresk-igi strutojn nask- 
iĝ-is en la kapo de la bien- 
estro, Nikolao, tute ne- 
atend-ite: li legis artikolon 
pri strutoj en gazeto. De tie 
li ankaŭ ek-sciis, ke ili ne tre 
timas malvarmon (tamen, 



kiam estas tre malvarme, ili 
loĝas en speciala domo). 
Tiel li fariĝis plen-tempa 
“strutisto” (antaŭe li estis 
dom-konstruisto). Kaj li tre 
feliĉas pri tio! Nun multaj 
homoj, ankaŭ raportistoj, 
ĉiutage vizitas lian bienon. 
Somere venas multaj 
infanoj kun la gepatroj - ja 
kosto de la vizito estas tute 
malgranda. 

Kiam li rimarkis, ke mi 
aŭskultas ĉion ĉi per 
tradukado de Ĵenja, ŝi klar- 
igis, ke mi estas usonano. Li 
ŝajne estis tre feliĉa pri tiu 
fakto, kaj kriis: “Vodkon al 
usonano!” Ver-ŝajne, uso- 
nanoj ne ofte vizitas la 


bienon. Kaj krome, manĝigi 
kaj trinkigi ekster-landanojn 
estas ukraina nacia ludo. 

Post la manĝo Nikolao 
invitis la grupon al saŭno. 
Unue iris la virinoj. Poste ni 
(la viroj) eksciis, ke temas pri 
vera saŭno, kun salto en 
glaci-akvon, kaj do ek-ne- 
emis partopreni. Sed ja ĉiuj 
virinoj saŭnumis kaj eĉ saltis 
en glaci-akvon! Pro tio mi 
sentis, ke la reputacio de ĉiuj 
usonaj viroj (eĉ de ĉiuj ekster- 
landaj viroj) dependas de mi... 
Do, mi konsentis. Post la 
infero de fajro kaj glacio (iuj 
nomas tion “saŭno”) mi fin- 
fine revenis (eĉ viva!) al la 
grupo. Pro tiu kuraĝa ago la 
bien-estro deklaris min “vera 
ukraina viro”. 

bati - ek-tuŝegi per rapida 
forta movo 

beko - buŝo de birdoj 
bieno - kampara ter-pecego 
deklari - publike kaj gravece 
nomi 

dezerto - senakva kaj 

senkreskaĵa loko 

fajro - ege varmega ruĝ-flava 

aĵo 

fingro - ĉiu mano havas kvin 
fingrojn 


glacio - malvarmega akvo, 
sur kiu eblas stari 
herbo - kreskaĵo 
infero - laŭ iuj kredoj, subtera 
fajra loko por malbonuloj 
kamelo - granda dezerta 
besto kun du montetoj 
kapro - mezgranda besto kun 
du el-staraĵoj sur la kapo 
koko - ne flug-pova hejm- 
birdo 

krii - el-diregi 

kuraĝa - sentima 

neĝo - blanka aĵo, kiu falas 

de la ĉielo kaj restas sur la 

tero 

okulo - per ili ni vidas 

ovo - ujeto, el kiu naskiĝas 

birdidoj 

porko - dika besto, kiu 
manĝas ĉion 

rajdi - sidi sur iu besto por 
ien veturi 

reputacio - kiel homoj ĝen- 

erale pensas pri iu 

revi - pripensi tion, kion oni 

deziras 

salti - vole faligi sin de sur 
alta loko 

saŭno - varmega finn-devena 
ĉambreto 

struto - birdego (rigardu la 
fotojn) 

ŝerci - diri ion por ridigi 
vodko - fortega trinkaĵo 
(Fotoj: E.Timĉenko, NTO). 

La redakcio dankas NTO-n 
(Nacia Turista Organizo) kaj la 
estron de la bieno pro la afa- 
bla invito. 


La reveninta kuniklo 


Luc Gouverneur, Francio 

Iam vivis en vilaĝo maljunaj 
geedzoj, Johano kaj Berta. Dum 
Johano ŝatis zorgi pri sia ĝardeno 
kaj siaj kunikloj, Berta ŝatis kuiri 
legomojn, kukojn kaj... kuniklojn. 
La edzo kompreneble plezure 
manĝis la kuniklaĵon, sed tamen 
Berta mem devis mortigi la 
kuniklojn. Vi ja komprenis - tion 
Johano ne povis fari. 

Okazis ke Berta malsaniĝis. Li 
do petis helpon de siaj najbaroj 
por, unu post la alia, mortigi la las- 
tajn longorelajn bestojn. Kiam 
Berta, bedaŭrinde, mortis, restis 
nur unu kuniklo, bela, griza, amin- 
da. Johano tuj nomis ĝin Johaneto, 


kaj ektraktis ĝin kiel dom-beston. 
Ĉiutage li portis al ĝi elektitajn 
freŝajn herbaĵojn - tiom, ke la sek- 
vantan printempon Johaneto jam 
fariĝis iom diketa sed eĉ pli bela. 

Tion rimarkis ankaŭ la hundo 
de la ĝardenisto, kiu du- aŭ tri- 
foje semajne venis por helpi la 
maljunan Johanon pri la ĝarden- 
laboro. Tiu bonkora besto tamen 
havis du malbonajn emojn: meti 
sian nazon iom tro proksime al la 
kuniklejoj kaj fosi truojn ie ajn en 
la ĝardenoj. Tial ĝia mastro atente 
kontrolis ĝin. 

Post kelkaj jaroj, iun matenon, 
Johano malfeliĉe trovis sian karan 
Johaneton mortinta en ties ejo. 
Verŝajne, pro maljuneco aŭ pro tro 


bonaj manĝaĵoj. Li fosis truon en la 
ĝardeno kaj enterigis ĝin. Ĉar tiam la 
tero estis tute preta, li enmetis ankaŭ 
semojn de rafanetoj, kiujn la 
kuniklo ege ŝatis. 

Posttagmeze promenis tra la 
ĝardeno de Johano iu hundo de 
najbara domo. Ĉu la tero ankoraŭ 
odoris kunikle? Certe pro tio ĝi 
refosis la truon, elterigis la kom- 
patindan beston, kaj portis ĝin en 
sian hejmon. Kiam la mastro reko- 
nis la faman kuniklon de Johano, 
senvivan inter la dentoj de la 
hundo, li tuj kredis je ties kulpo. 
Li do purigis kaj kaŝe remetis la 
mortintan beston en ĝian ejon. 

Tuj poste, la ĝardenisto revenis 
kun sia hundo de la apuda fruktarbe- 
jo. Vidinte la truon, li kredis, ke tion 
faris lia hundo. Li do rapide remetis 
la teron kaj... disĵetis brasik-semojn. 


Johano ne kredis siajn okulojn, 
kiam la sekvantan matenon li 
ekvidis, ke lia amata kuniklo jam 
“revenis” en sian kuniklejon. 
Kompreneble, neniu kuraĝis diri al 
li la veron. Sed post kelkaj sema- 
jnoj Johano eĉ pli miris 
malkovrante, ke la rafanetoj fine 
fariĝis grandaj brasikoj, kiujn 
Johaneto tiom ege ŝatis! 

brasiko - legomo, kun grandaj 
verdetaj manĝeblaj folioj 
kuniklo - long-orela besto kun 
moviĝema nazo 

najbaro - iu, kiu loĝas en apuda 
domo 

rafaneto - malgranda rozkolora 
aŭ ruĝa legomo kun forta gusto 
semo - greno, el kiu 
kreskas nova planto 












Pensiga legaĵo en “ne tre facila lingvo” 


Paŭlo MoĴajev, Ukrainio 

Celakantoj. Poemaro de Jorge Camacho. Bero: Rotterdam. 118 pagoj. 2004; 

Saturno. Dulingvaj poemoj de la sama aŭtoro kaj eldonejo. 140 pagoj. 

Bv. mendi ĉe UEA <www.uea.org/katalogo>. 

La du verskolektoj evidente prezentas iun tutaĵon, ĉar 
ja apartenas al la sama aŭtoro, aperis samtempe ĉe la 
sama eldonejo kaj eĉ havas tute saman dezajnon. 
Samtempe la libretoj ŝajnas al mi multe diferenci enhave. 
Ĉu do la kolektoj vere estas du partoj de la tutaĵo aŭ raj- 
tas vivi sian apartan vivon - jenas la enigmo de Jorge 
Camacho, hispano, ŝatanta Finnlandon (kion li nekaŝeble 
konfesas en kelkaj siaj versaĵoj) kaj parolanta kelkajn 
lingvojn. 

Laŭ mia opinio pli interesas la unua volumo. Ĉi tie 
renkonteblas plej diversaj formoj - de tre modernismaj tra 
tute klasikaj ĝis la plej rafinitaj 
(kiel rondeloj, hajkoj k.s.); ĉi tie 
eblas trovi plej diversajn temojn - de meditado pri la homa 
esenco kaj naturo tra “manifesto” de pagano, malakceptanta 
dion (la versaĵo “miraklo”), ĝis foje akra politikumado. Multas 
ankaŭ versaĵoj kun Esperanta fono - vers-omaĝoj al reprezen- 
tantoj de Ibera Skolo kaj kelkaj aliaj famaj esperantistoj; acida 
kritiko kaj amara satiro pri kelkaj movadaj okazaĵoj k.s. 

Multas kreaĵoj malgrandaj dimensie, sed profundaj enhave 
kaj fajnaj forme. La aŭtoro tre trafe utiligas aliteraciojn, lerte 
kunligas la formon kaj la enhavon. Se provi priskribi la domi- 
nantan stilon, eblas diri, ke ĝi estas filozofi-baza analizo de la 
okazaĵoj, svarmantaj ĉirkaŭ ni ĉiuj. 

La kolekto “Saturno” persone al mi ekŝajnis malpli interesa. En ĝi la densaj, iom 
monotonaj kaj tedaj meditadoj (plejparte sen rimo kaj ritmo) estas akompanataj de iliaj 
tradukoj hispanen (la traduko estas ĉiam proza, eĉ kiam temas pri ritmo-havaj versaĵoj). 
Tamen, eĉ spite al ioma abstrakteco de la versaĵoj la dua volumo estas same pensiga, 
kiel la unua; la bildoj, prezentataj en ĝi estas same frape freŝaj kaj plensukaj. Krome, 
la dua volumo tutcerte estos utila al hispanlingvuloj, studantaj Esperanton aŭ al esper- 
antistoj, kiuj okupiĝas pri la hispana - pri la fideleco kaj lerteco de la tradukoj oni 
apenaŭ povas dubi. 

Fine de ĉiu volumo troviĝas eseeto pri la aŭtoro mem kaj pri lia kreado; krome, 
vostas sufiĉe detala kaj kelkloke interesa komentaro. La libretoj mem estas bele orna- 
mitaj kaj bone eldonitaj. 

Koncerne la lingvaĵon, ĝi estas tre riĉa kaj potenca; por multaj legantoj (aŭ, kiel dirus 
la aŭtoro, “leguntoj”) la kolektoj estos bona kaj eble eĉ malfacila ekzerco pri “ja ne tre 
facila lingvo Esperanto”. Kelkfoje la aŭtoro uzas eĉ iom “riskan” lingvaĵon, sed entute 
la stilo de la versaroj estas tre bona kaj vere ĝuinda. 

Se do vi ne timas iom komplikan kaj filozofian poezion, la versaĵoj de Camacho far- 
iĝos por vi pensiga kaj pasiiga legaĵo ne nur por unu tago. 




Kio do plaĉas al vi? 

Paŭlo MoĴajev, Ukrainio 

Plaĉas al mi. Kompakt-disko de Kaj 
tiel plu. Vinilkosmo (Donneville, 

Francio). 2004. 45 minutoj, 16 
titoloj, tekstolibreto. Bv. mendi ĉe 
UEA <www.uea.org/katalogo>. 

Ne estas ja sekreto, ke 
Esperanto helpas konatiĝi kun 
diversaj kulturoj kaj popoloj. Kaj por tio ne nepre necesas multe 
vojaĝi, partopreni forajn renkontiĝojn ktp. La konatiĝo eblas per 
libroj, per korespondado aŭ pere de diskoj kun la naciaj kantoj. 
Estas ja konate, ke popolaj kantoj estas esenco de la popola 
kulturo kaj mond-rigardo, ili prezentas plej fidelan bildon pri la 
interno de la popolo, pri ĝiaj timoj, sentoj kaj ĝojoj. 

En Esperantio jam ekzistas tiaspecaj albumoj - mi persone 
kun granda plezuro jam konatiĝis kun popolaj kantoj de Israelo 
kaj Ukrainio. Sed, verŝajne, la plej profesia kaj brila prezento de 
la popolaj kantoj estas farata de la grupo Kaj tiel plu, kiu en la 
nova albumo (same kiel en la antaŭa - “Sojle de la klara 
temp’”) multvoĉe prezentas al ni la tradician kantan kulturon de 
la sudo de Francio (Okcitanio) kaj nordo de Hispanio (Katalunio). 

Interplektiĝas kantoj gajaj kaj malĝojaj, dancigaj kaj kortuŝaj, 
ŝercaj kaj religiaj. Enestas ankaŭ kelkaj senvortaj komponaĵoj - 
do la enhavo estas plej bunta. La kantado (ofte multvoĉa) estas 
akompanata per popolaj muzikiloj. La muziko ĉarmas, ensorĉas, 
kaj la tekstoj montras al la atenta aŭskultanto, kiom proksimaj 
esence estas ĉiuj kulturoj kaj ĉiuj popoloj. Ja laŭ la kantoj evi- 
dentas, ke malproksimaj okcitanoj, katalunoj, sefardoj (hispanaj 
judoj) kaj hispanoj havas la samajn problemojn kaj ĝojojn, kiel 
mia popolo, kiel mi mem! Jen efika armilo kontraŭ ksenofobio! 

Kelkajn grumblajn vortojn meritas la tekstoj, kie ofte estas 
mislokita la akcento kaj foje troveblas ne tre glataj sintaksaj 
formoj. Mi ne scias, ĉu tio estas kulpo de ne tre spertaj traduk- 
istoj, aŭ eble eĉ intenca “adapto” de la tradukoj, por ke ili 
aspektu pli “popolaj”. Ajnokaze, al fojaj malglataĵoj eblas rapide 
alkutimiĝi kaj ili neniel malbonigas la impreson pri la albumo. 

Konatiĝu do ankaŭ vi kun belaj, melodiaj kaj sinceraj kantoj de 
la malgrandaj, sed bravaj etnoj de Francio kaj Hispanio. La 
konatiĝo multe riĉigos ankaŭ vian propran internan kulturon! Vi 
ekscios, interalie, tre resuman respondon al la demando - kio do 
plaĉas al la homo? 

Kaj fine: en la lasta paĝo de la tekstolibreto (kiu, i.a., 
enhavas ankaŭ la originalajn tekstojn de la kantoj) troviĝas la 
alvoko al la esperantistaro kontraŭbatali la internacian faŝis- 
mon. Necesas ja agnoski, ke la grupo Kaj tiel plu faras vere 
grandan laboron ĉi-direkte. 



- Anonce | 

Kiĥoto-2005 

Okaze de la 400-jariĝo de la unua 
eldono de la verko de Miguel de 
Cervantes “Don Kiĥoto”, estos orga- 
nizita en Hispanio multaj ĉi-temaj 
kulturaj aktivaĵoj, kaj la kontribuo de 
Hispana Esperanto-Federacio estos 
la projekto “Kiĥoto-2005”. Unu el la 
punktoj de tiu projekto celas la 
esperantistajn infanojn de la tuta 
mondo. Temas pri desegnokonkur- 
so. Kaj la temo, kompreneble, estas 
Donkiĥoto. Ĉu vi konas la faman 
kavaliron? Ĉu vi opinias lin heroo, 
fola revulo, simpatia frenezulo?.. Ĉu 
vi estas infano kaj ŝatas desegni? 
Jen do via ŝanco. Temo: Tia mi vidas 
Donkiĥoton. Aĝo: ĉis 16 jaroj. 
Tekniko: libera. Formato: DIN-A4. 
Limdato: ĝis la 31-a de marto 2005. 
Noto: la desegnon akompanu kelk- 


linia komento pri via opinio pri 
Donkiĥoto. Adreso: Hispana 

Esperanto-Federacio. Rodnguez San 
Pedro 13, 3o - 7. ES-28015 Madrid. 
Tel: 34.1.446.80.79. <admin 

@esperanto-es.net>. Ĉiu partopren- 
inta infano ricevos dankleteron de 
HEF kaj malgrandan surprizan 
donaceton. 

* * * 

Estas pretigita por eldono la libro 
“Heraldiko floranta”. Tekstoj en la 
libro estos en kvar lingvoj: 
Esperanto, la angla, rusa kaj 
ukraina. La libro enhavos 96 paĝojn, 
25 tabelojn kun koloraj desegnaĵoj; 
formato A4. Eblas mendi ĉe la kom- 
pilanto - Nikolaj Starodubcev, UA- 
83000, Ukrainio, Doneck, 
Pochtamt, abon. ja. 191; <esperan- 
to@postoffice.donbass.com>. 


*** 

22-jaraĝa komencantino kaj stu- 
dentino volas korespondi kun 
geamikoj tutmonde pri diversaj 
temoj. Interesoj: rokmuziko kaj 
instrumenta muziko, lingvoj, libroj, 
komputiloj kaj naturo. Margarita 
Bistrova. Mikrorajon 3, d. 37, kv. 
59. Tihvin, Leningrada regiono, RU- 
187556 Rusio. 

* * * 

Iranaj gejunuloj deziras korespondi 
tutmonde 

S-ro Mostafa Afsharpoor, 19- 
jaraĝa. Tabage 2 Gharbi, No:36, 
Faz:6, Shahrak Daneshgah, Jade 
Makhsuse Karaj, Tehrano, Irano. 
<mostafaafsharpoorlinkinpark@yah 
oo.com> 

S-ro Sahand Zereshkian, 19- 
jaraĝa. Tabage 3 Shargi, B:6, Faz:5, 


Shahrak Daneshgah, Jade 
Makhsuse Karaj, Tehrano, Irano. 
<sahand264@yahoo.com>. 

S-ro Babak Feiz, 24-jaraĝa. 
No:505, Vurodi:13, Bluk: A5, Faz:l, 
Shahrak Ekbatan, IR- 

1394614117, Tehrano, Irano. 
<babak@feiz.com> 

S-ro Mohammad Reza Fuladkhah, 
28ĵaraĝa. P.O.Kesto: 19395-3338, 
Tehrano, Irano. <mrfl356@yahoo. 
com>. 

F-ino Sayeh Soleymani, 23-jaraĝa. 
No:ll, Kh: 20, Peyvand 17, 
Paknejzad , Saadat Abad, IR-19819 
Tehrano, Irano. <shadejewel_82@ 
yahoo.com>. 

S-ro Keyvan Zabihi, 29-jaraĝa. 
P.O.Kesto: 17765-184, Tehrano, Irano. 
<iranmehr@sabzandishan.org>. 













FĥRIĜU KONSCIĥ SUBTCNĥNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono de T€JO 

Pogante trioblon de violondo AAJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas la esperontiston junularon; 
de TGJO vi onkoŭ ricevas: 

- revuon Hontĥhto 

- bultenon TGJO Tutmonde (oticiolo orgono de TOIO) 

- okcepton dum lo ĉiujara Universolo Kongreso 

- oliojn loŭokozojn servojn koj publikigoĵojn 


Ĉu vi serĉcis korespondamikon? 

Sendu ol Horespondci Servo Mondskolo jenajn detalojn: nomo, 
odreso, sekso, oĝo, protesio, geedzo stoto, kiom do korespon- 
dantoj vi deziros, en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 inter- 
nociojn respondkuponojn, oŭ, se ili ne estos oĉetebloj en vio londo, 
neuziton poĝtmarkon. KSM pludonos viajn inPormojn ol olio(j) kore- 
spondemulofl), kiu(j) konPormos ol vioj deziroj. Vi ricevos rekton 
respondon. KSM estos servo de U€ĥ. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskolo, B.P. 6, FR-55000 Longeville- 
en-Borrois, Froncio 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 4-foje jare (marto, junio, septembro, 
decembro) sur 28 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela sfilo kaj facila lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taOgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.banyai-kkt.sulinet.hu/esperanto>! 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

v se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) 
aŭ verkita de vi 

v Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia 
revuo 

v fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj 

v rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF 
(bv. uzi x-kodigon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la Interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kotiztabelo de UEA por 2005 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

sz 

Argentino/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

94 

56 

34 

188 

Aŭstrio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Belgio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Brazilo/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Britio/pundo 

6 

15 

37 

23 

14 

74 

Bulgario/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Ĉeĥio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

65 

165 

410 

260 

155 

820 

Finnlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Francio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Germanio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Greklando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Hispanio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Hungario/forinto 

1500 

3700 

9200 

5800 

3500 

18400 

Irlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Islando/eŭro 

9 

22 

55 

33 

20 

110 

Israelo/eŭro 

7 

18 

44 

26 

16 

88 

Italio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Japanio/eno 

1200 

2900 

7300 

4400 

2600 

14600 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Malto/eŭro 

6 

15 

37 

23 

14 

74 

Nederlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Norvegio/krono 

75 

185 

460 

275 

165 

920 

Nov-Zelando/dolaro 

17 

44 

109 

65 

39 

218 

Pollando/eŭro 

4 

11 

28 

18 

11 

56 

Portugalio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Rusio/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Slovakio/krono 

200 

550 

1400 

900 

550 

2800 

Svedio/krono 

80 

200 

500 

320 

190 

1000 

Svislando/franko 

14 

34 

85 

51 

31 

170 

Usono/dolaro 

10 

25 

62 

37 

22 

124 

TARIFO A/eŭro 

6 

15 

37 

22 

13 

74 

TARIFO B/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro laŭ 
Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Estonio, Latvio, Litovio kaj Slovenio 
laŭ Pollando. 

TARIFO A: Flonkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

Mallongigoj: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto ) 

MA-T - MA malpli ol 30jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

SA - Simpla abono de revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de revuo Kontakjo 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakjo kaj TEJO Tutmonde) 
DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel MA) 
DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la samon 
kiel MJ) 

Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2005 estos registri- 
taj tiuj individuaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la lan de 
januaro 2005 (t. e. kiuj naskiĝis en 1975 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj 
Membroj samtempe membras en TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 
Eblas aboni ankaŭ al TEJO tutmonde sen membreco en TEJO. La abon- 
prezo estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al 
ĝia banka aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 205 (2005:1), 42-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: S Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 Phillips Rd., Alpharetta GA 30004, Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Zvereva 
(Ukrainio). Vic-redaktoro: Joel Amis (Usono). Ĉef-korektisto: Paŭlo MoĴajev (Ukrainio) Kovrilo: Aleksej Kobzenko. Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), 
ret-adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Joĵo (Piklando/Mordio), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Giancarlo 
Baraldi (Italio), Morteza Mirbaghian (Irano), Paŭlo MoĴajev (Ukrainio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio). Facillingvaj artikoloj estas verk- 
itaj en la niveloj t re facila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujara. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 
EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekster- 
movadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek 
vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon sen- 
page. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo 
(UTC) / metroj / frekvencoj (kHz)): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 
23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperan- 
to/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 
kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekfenco 11,474 GHz, 
polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, 
<http://start.at/retradio> La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 





















Kiel verki per 
facila lingvaĵo por 

? 

Kiam vi verkas por komencan- 
toj, eble vi pensas: “Mi devas 
uzi facilan lingvaĵon. Kion mi 
povas diri per ĝi?” Provu pensi 
anstataŭe: “Mi volas komuniki 
ion. Kiel mi povas esprimi gin 
per facila lingvaĵo?” 

Eble vi trovos dum la verkado, 
ke estas pli facile unue verki la 
artikolon per normala lingvaĵo 
kaj poste simpligi ĝin. Ankaŭ la 
redaktoro povas pli facile 
simpligi vian interesan 
artikolon, ol aldoni intereson al 
facillingva, sed banala artikolo. 
Se vi ne sukcesas sufiĉe 
simpligi la lingvaĵon, tamen 
sendu vian artikolon! 

La redaktoro rezervas al si la 
rajton laŭnecese korekti, mal- 
longigi kaj simpligi artikolojn. 
Facileco: La facillingvaj 

artikoloj de Kontakto aperas en 
du niveloj: 

Tre facila: Uzu nur tiujn ele- 
mentojn de la listo, kiuj aperas 
grase presitaj, plus tiujn de 
Aldone. Se vi deziras uzi alian 
radikon, necesas klarigi ĝin en 
la artikolo mem aŭ aldoni pied- 
noton. 

Facila: Vi rajtas uzi ĉiujn ele- 
mentojn de la listo. Aliajn nece- 
sas klarigi. 

Longeco: Verku ne tro longan 
artikolon! Prefere ĝi ne enhavu 
pli ol 800 vortojn. Se vi 
opinias, ke tio ne sufiĉas, 
verku pri unu aspekto de via 
temo pli profunde. 

Stilo: Uzu simplajn frazstruktur- 
ojn kun kutima vortordo. Evitu 
pezajn kunmetaĵojn. Prefere ne 
uzu verban substantivon, se 
eblas uzi verbon anstataŭe. 
Gramatiko: Je la nivelo Facila 
jam estas uzata la tuta baza 
gramatiko. Je la nivelo Tre 
Facila oni nĵe uzas la participo- 
jn (krom la substantiva finaĵo - 
anto, necesa en vortoj kiel 
leganto, prezidanto). 

Nomoj: Vi rajtas libere uzi 
nomojn de landoj, lingvoj, 
popoloj kaj urboj. Ne 
Esperantigu propran nomon, 
sed uzu Esperantan nomon nur 
se ĝi jam ekzistas! Prefere uzu 
nacilingvan (latinalfabetan) for- 
mon, kaj aldonu inter krampoj 
la prononcon. 

Aldone uzeblas ĉiuj oficialaj 
afiksoj, gramatikaj finaĵoj, korel- 
ativoj, pronomoj, tag- kaj 
monatnomoj, numeraloj, kun- 
metitaj vortoj formitaj el la 
listigitaj elementoj kaj la plej 
konataj mallongigoj. 


Abon- 

ĉef- 

flag- 

juĝ- 

kurs- 

ne 

pont- 

san- 

aĉet- 

ĉemiz- 

flank- 

jun- 

kuŝ- 

nebul- 

popol- 

sang- 

adres- 

ĉes- 

flav- 

jup- 

kutim- 

neces- 

popular- 

sankt- 

aer- 

ĉeval- 

flor- 

just- 

kuz- 

neĝ- 

por 

sat- 

afabl- 

ĉi 

flu- 


kvadrat- 

nek 

pord- 

sav- 

afer- 

ĉiel- 

flug- 

ĵĵet- 

kvalit- 

nep- 

port- 

sci- 

ag- 

ĉirkaŭ 

foj- 

ĵus 

kvankam 

nepr- 

post 

scienc- 

agrabl- 

ĉu 

foli- 


kvant- 

neŭtral- 

postul- 

se 

ag- 


fond- 

kadr- 

kvazaŭ 

nev- 

poŝ- 

sed 

ajn 

®a 

font- 

kaf- 


nigr- 

poŝt- 

seĝ- 

akcept- 

danc- 

for 

kaj 

OLa 

nivel- 

pot- 

sek- 

akr- 

danĝer- 

forges- 

kajer- 

labor- 

nokt- 

pov- 

sekretari- 

aktiv- 

dank- 

fork- 

kalendar- 

lac- 

nom- 

praktik- 

seks- 

akv- 

daŭr- 

form- 

kalkul- 

lag- 

nombr- 

prav- 

sekv- 

al 

de 

fort- 

kamp- 

lakt- 

nord- 

precip- 

semajn- 

ali- 

decid- 

fos- 

kant- 

land- 

normal- 

preciz- 

sen 

almenaŭ 

defend- 

fot- 

kap- 

lang- 

not- 

prefer- 

senc- 

alt- 

dekstr- 

frap- 

kapabl- 

larĝ- 

nov- 

preĝ- 

send- 

am- 

demand- 

frat- 

kapt- 

las- 

nu 

preleg- 

sent- 

amas- 

dens- 

fraŭl- 

kar- 

last- 

nub- 

prem- 

serĉ- 

ambaŭ 

dent- 

fremd- 

karb- 

laŭ 

numer- 

premi- 

seri- 

serioz- 

amik- 

desegn- 

frenez- 

kart- 

lav- 

nun 

pren- 

amuz- 

detal- 

freŝ- 

kased- 

lecion- 

nur 

prepar- 

serv- 

sezon- 

angul- 

dev- 

frost- 

kaŝ- 

leg- 


pres- 

anim- 

dezir- 

fru- 

kat- 

legom- 

©be- 

preskaŭ 

ankaŭ 

di- 

frukt- 

kaŭz- 

leĝ- 

objekt- 

pret- 

sign- 

signif- 

silent- 

simil- 

simpl- 

sinjor- 

sistem- 

situaci- 

skatol- 

skrib- 

ankoraŭ 

diferenc- 

fulm- 

kaz- 

lern- 

odor- 

preter 

anonc- 

difin- 

fum- 

ke 

lert- 

ofic- 

prez- 

anstataŭ 

dik- 

funkci- 

kelk- 

leter- 

oft- 

prezent- 

antaŭ 

dir- 

fuŝ- 

kilogram- 

lev- 

okaz- 

prezid- 

aparat- 

direkt- 


kilometr- 

liber- 

okcident- 

pri 

apart- 

disk- 

daj- 

kis- 

libr- 

okul- 

princip- 

aparten- 

diskut- 

gajn- 

klar- 

lig- 

okup- 

printemp- 

apenaŭ 

divers- 

gas- 

klas- 

Ngn- 

ol 

pro 

aper- 

divid- 

gast- 

klin- 

lim- 

ole- 

problem- 

apud 

do 

gazet- 

klopod- 

lingv- 

onkl- 

produkt- 

aranĝ- 

doktor- 

glaci- 

klub- 

lini- 

opini- 

profund- 

soci- 

soif- 

arb- 

dolĉ- 

glas- 

knab- 

Np- 

or- 

program- 

art- 

dolor- 

glit- 

kol- 

list- 

ord- 

progres- 

sol- 

artikol- 

dom- 

grand- 

kolekt- 

lit- 

ordinar- 

projekt- 

soldat- 

asoci- 

domaĝ- 

gras- 

koler- 

liter- 

ordon- 

proksim- 

solv- 

aspekt- 

don- 

gratul- 

kolor- 

literatur- 

orel- 

promen- 

somer- 

atak- 

donac- 

grav- 

komb- 

loĝ- 

organiz- 

promes- 

son- 

atend- 

dorm- 

gren- 

komenc- 

lok- 

orient- 

propon- 

spec- 

atent- 

dors- 

griz- 

komerc- 

long- 

original- 

propr- 

special- 

ating- 

drat- 

grup- 

komfort- 

lud- 

ost- 

prov- 

spegul- 

aŭ 

dub- 

gust- 

komisi- 

lum- 

ov- 

prunt- 

spert- 

aŭd- 

dum 

gvid- 

komitat- 

lun- 


publik- 

spez- 

aŭskult- 

dung- 

kompar- 


\pac- 

pun- 

spic- 

aŭtobus- 


ĝarden- 

kompat- 

Man- 

pag- 

punkt- 

spir- 

aŭt(omo- 

Eben- 

ĝen- 

kompren- 

manĝ- 

paĝ- 

pup- 

spirit- 

bil)- 

eĉ 

ĝeneral- 

komput- 

manier- 

pak- 

pur- 

sport- 

aŭtun- 

eduk- 

ĝentil- 

komun- 

mank- 

palp- 

puŝ- 

staci- 

av- 

edz- 

ĝis 

komunik- 

mantel- 

pan- 


star- 

azen- 

efektiv- 

ĝoj- 

kon- 

mar- 

pantalon- 

Rad- 

stat- 


efik- 

ĝu- 

koncern- 

mark- 

paper- 

radi- 

stel- 

Daldaŭ 

egal- 

ĝust- 

kondiĉ- 

marŝ- 

par- 

rajt- 

strang- 

ban- 

ekonomi- 


konduk- 

mastr- 

pardon- 

rakont- 

strat- 

bar- 

ekskurs- 

ha 

konfes- 

maŝin- 

park- 

rand- 

streĉ- 

bat- 

ekspozici- 

halt- 

kongres- 

maten- 

parol- 

rang- 

stud- 

batal- 

ekster 

har- 

konkret- 

material- 

part- 

rapid- 

stult- 

baz- 

ekzamen- 

haŭt- 

konsent- 

mebl- 

pas- 

raport- 

sub 

bedaŭr- 

ekzempl- 

hav- 

konserv- 

medi- 

paŝ- 

redakt- 

subit- 

bel- 

ekzerc- 

haven- 

konsider- 

mem 

patr- 

reg- 

sud- 

best- 

ekzist- 

hejm- 

konsil- 

membr- 

pec- 

region- 

sufer- 

bezon- 

el 

hel- 

konsist- 

memor- 

pen- 

regul- 

sufiĉ- 

bibliotek- 

elekt- 

help- 

konstant- 

mend- 

pend- 

reĝ- 

sukces- 

bicikl- 

elektr- 

herb- 

konstru- 

mens- 

pens- 

reklam- 


bier- 

emoci- 

hieraŭ 

kontakt- 

merit- 

pentr- 

rekomend- 

sum- 

sun- 

super 

bild- 

en 

histori- 

kontent- 

met- 

per 

rekt- 

bilet- 

energi- 

ho 

kontraŭ 

metal- 

perd- 

religi- 

bird- 

erar- 

hodiaŭ 

kontrol- 

metod- 

perfekt- 

renkont- 

blank- 

esper- 

hom- 

konven- 

metr- 

period- 

respond- 

supoz- 

blov- 

esplor- 

hor- 

konvink- 

mez- 

permes- 

rest- 

sur 

blu- 

esprim- 

horloĝ- 

kopi- 

mezur- 

person- 

revu- 

bol- 

bon- 

est- 

estim- 

hotel- 

hund- 

kor- 

korb- 

miks- 

milit- 

pet- 

pez- 

rezult- 

ricev- 

gaf- 

ŝajn- 

ŝanc- 

bord- 

eventual- 


korespond- 

minus- 

pied- 

riĉ- 

botel- 

evolu- 

Jde- 

korp- 

minut- 

pik- 

rid- 

bov- 


ideal- 

kort- 

mir- 

pilk- 

rigard- 

ŝanĝ- 

brak- 

[Facil- 

imag- 

kost- 

modern- 

plaĉ- 

rilat- 

ŝat- 

bril- 

faden- 

imit- 

kostum- 

mok- 

plafon- 

rimark- 

ŝerc- 

bros- 

fajr- 

industri- 

kovert- 

mol- 

plan- 

rimed- 

ŝip- 

bru- 

fak- 

infan- 

kovr- 

moment- 

plank- 

ripet- 

ŝir- 

brul- 

fakt- 

inform- 

krajon- 

mon- 

plant- 

ripoz- 

ŝlos- 

brun- 

faktur- 

insekt- 

kre- 

monat- 

plast- 

river- 

ŝnur- 

brust- 

fal- 

insign- 

kred- 

mond- 

plej 

riz- 

ŝrank- 

buŝ- 

fam- 

instru- 

kresk- 

mont- 

plen- 

rob- 

ŝtat- 

buter- 

famili- 

insul- 

kri- 

montr- 

plend- 

roman- 

ŝtel- 

buton- 

far- 

inteligent- 

krom 

morgaŭ 

plezur- 

romp- 

ŝtof- 


fart- 

intenc- 

kruel- 

mort- 

pli 

rond- 

ŝton- 

©el- 

feliĉ- 

inter 

krur- 

mov- 

plor- 

roz- 

ŝtrump- 

cerb- 

fenestr- 

interes- 

kudr- 

mult- 

plu 

rubrik- 

ŝtup- 

centr- 

fer- 

intern- 

kuir- 

mur- 

plum- 

ruĝ- 

ŝu- 

cert- 

feri- 

invit- 

kuk- 

muŝ- 

plur- 

rul- 


ceter- 

ferm- 

ir- 

kuler- 

muze- 

plus 


Tabl- 

cigared- 

fest- 


kulp- 

muzik- 

pluv- 

Saĝ- 

tabul- 

cirkl- 

fiks- 

Ja 

kultur- 


po 

sak- 

tag- 


fil- 

jam 

kun 

Maci- 

poem- 

sal- 

tamen 

ŝambr- 

film- 

jar- 

kupon- 

naĝ- 

poent- 

salon- 

tas- 

ĉapel- 

fin- 

je 

kur- 

nask- 

poezi- 

salt- 

task- 

ĉar 

fingr- 

jen 

kurac- 

natur- 

polic- 

salut- 

taŭg- 

ĉe 

fiŝ- 

jes 

kuraĝ- 

naz- 

politik- 

sam- 

te- 


teatr- 

tegment- 

tekst- 

telefon- 

teler- 

televid- 

tem- 

temp- 

ten- 

teori- 

ter- 

terur- 

tim- 

tir- 

tond- 

tra 

tradici- 

traduk- 

traf- 

trakt- 

tranĉ- 

trankvil- 

trans 

tre 

trink- 

tro 

trov- 

tru- 

tuj 

tuk- 

turism- 

turist- 

turn- 

tuŝ- 

tut- 


Universal- 

universi- 

tat- 

urb- 

util- 

uz- 


Vagon- 

valid- 

valor- 

varm- 

vast- 

vek- 

ven- 

vend- 

venk- 

vent- 

ver- 

verd- 

verk- 

vesper- 

vest- 

veter- 

vetur- 

viand- 

vic- 

vid- 

vigl- 

vilaĝ- 

vin- 

vintr- 

vir- 

viŝ- 

vitr- 

viv- 

vizaĝ- 

vizit- 

voĉ- 

voj- 

vojaĝ- 

vok- 

vol- 

volv- 

vort- 

vost- 

gorg- 

Pri ajnaj 
demandoj 
kontaktu 
la 

redakcion! 


o 

o 

(N 



© 


